[1]
پاکستان نے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے پاکستان کے بارے میں ایک حالیہ بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پڑوسی کے طور پر دہشت گردی کو فروغ دینے اور علاقائی عدم استحکام میں حصہ ڈالنے کے اپنے تشویشناک ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’خطے میں، خاص طور پر پاکستان میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں انڈیا کا کردار کسی سے پوشیدہ نہیں۔ کمانڈر کلبھوشن یادو کا کیس ریاستی سرپرستی میں منظم دہشت گردی کی ایک واضح مثال ہے جو پاکستان کے خلاف کی گئی۔‘
خیال رہے جمعہ کو انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی مدراس میں طلبا سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو ’بُرا ہمسایہ‘ قرار دیا تھا اور پاکستان پر دہشت گدی میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
جمعہ کے روز تمل ناڈو میں انڈیا کی اپنے ہمسایہ ممالک سے متعلق پالیسی پر سوال کے جواب میں وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر کہ کہنا تھا کہ ’اگر آپ کا پڑوسی اچھا ہے آپ کو نقصان نہیں پہنچا رہا تو آپ قدرتی طور پر اس سے مہربانی سے پیش آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈیا اپنی خارجہ پالیسی میں پڑوسیوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، تاہم بعض اوقات مشکلات بھی پیش آتی ہیں۔
’اچھے پڑوسی بھی ہو سکتے ہیں اور بُرے بھی۔ بدقسمتی سے ہمارے پاس بُرے پڑوسی ہیں۔ اگر مغرب کی طرف دیکھیں تو ایک ایسا ہی ملک ہے جو دانستہ، مسلسل اور بے شرمی کے ساتھ دہشت گردی کو جاری رکھتا ہے۔‘
انڈیا کے وزیرِ خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ ’ہمیں اپنی عوام کو دہشت گردی سے بچانے کا حق حاصل ہے اور ہم یہ حق ضرور استعمال کریں گے۔ یہ فیصلہ ہمارا ہو گا کہ کس طرح اس حق کو استعمال کریں، کوئی ہمیں یہ نہیں بتا سکتا کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کئی برس پہلے پانی کی تقسیم کا معاہدہ ہوا تھا، لیکن اگر دہائیوں تک دہشت گردی جاری رہے تو پھر اچھے پڑوسیوں جیسا تعلق نہیں رہتا اور جب اچھا پڑوسی پن نہیں ہوتا تو اس کے فوائد بھی نہیں ملتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے وزیرِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ پانی کی بھی تقسیم ہو مگر دہشت گردی بھی جاری رکھیں، یہ دونوں باتیں یکجا نہیں ہو سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈین وزیرِ خارجہ کے پاکستان کے بارے میں بیانات پر میڈیا کے سوالات کے جواب میں پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے جے شنکر کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر ملکی حدود میں قتل، ثالثوں کے ذریعے تخریب کاری اور دہشت گرد نیٹ ورکس کو خفیہ تعاون کی بار بار وارداتیں تشویشناک ہیں۔ یہ تمام رجحانات ہندو توا کے انتہا پسندانہ نظریات اور پرتشدد حامیوں سے ہم آہنگ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا جموں و کشمیر پر اپنا غیر قانونی اور پرتشدد فوجی قبضہ جاری رکھے ہوئے ہے۔ پاکستان  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق کشمیری عوام کو ان کے جائز حق خود ارادیت کے حصول کی جدوجہد میں مکمل سیاسی، اخلاقی اور سفارتی حمایت فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’سندھ طاس معاہدہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو اعتماد اور بڑے وسائل کے سے طے پایا۔ اگر انڈیا اس معاہدے کی یکطرفہ خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہ صرف علاقائی استحکام کو خطرے میں ڈالے گا بلکہ اس سے بین الاقوامی قوانین کے احترام کے دعوے پر بھی سوال اٹھیں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اپنے جائز حقوق کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی بہنوں سمیت ان کی جماعت پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے رہنما اور کارکن راولپنڈی میں اڈیالہ جیل کے باہر دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب پولیس نے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے سے‘ منتشر کیا۔
پی ٹی آئی کے ترجمان نے الزام عائد کیا ہے کہ عمران خان کی بہنوں پر پنجاب پولیس کی طرف سے تشدد کیا گیا اور ان کی جماعت کے کارکنان کو پولیس کے ٹرکوں میں بھر کے چکری کے پاس لے جا کر چھوڑا گیا۔
عمران خان کی بہن علیمہ خان نے بعد میں بدھ کے روز پریس کانفرنس کے دوران بھی الزام عائد کیا کہ ’پولیس کے اہلکاروں نے ان کی بہن نورین نیازی کو زمین پر گِرا کر سڑک پر گھسیٹا جس سے وہ بے ہوش ہونے کے قریب تھیں۔‘
ان کی بہن عظمی خان اور نورین نیازی بھی ان کے ہمراہ تھیں۔
علیمہ خان نے بتایا کہ ان کے ساتھ دیگر خواتین کو بھی پولیس کے اہلکاروں نے اٹھا کر ٹرک میں ڈال دیا۔
’ایک ہی ٹرک میں انھوں نے مردوں اور خواتین دونوں کو ڈال دیا۔‘
علیمہ خان نے کہا کہ وہ اور ان کی بہنیں اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیراعظم عمران خان سے ملاقات کرنے کے لیے اڈیالہ جیل پہنچی تھیں، تاہم جیل حکام نے انھیں عمران خان سے ملنے نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی کے ترجمان وقاص اکرم بھی پولیس پر ایسے ہی الزامات عائد کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں: ’وہ پرامن طور پر جیل کے باہر احتجاج کر رہے تھے جب پولیس نے پرتشدد طریقے سے رات کے اندھیرے میں انھیں وہاں سے منتشر کیا اور چکری کی طرف لے کر چلی گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم راولپنڈی پولیس نے علیمہ خان سمیت سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنوں پر تشدد کے الزامات کی تردید کی ہے۔
منگل اور بدھ کی درمیانی شب پیش آنے والے اس واقعے کے بعد سوشل میڈیا پر پی ٹی آئی کے حمایت کرنے والے اور دیگر صارفین کی طرف سے پولیس اور پنجاب حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر حیدر علی نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’گذشتہ رات پوری دنیا نے دیکھا کہ کیسے سابق وزیراعظم عمران خان کی بہن نورین خانم کو پنجاب پولیس نے تشدد اور غیر انسانی سلوک کا نشانہ بنایا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’یہ تصاویر بڑھتے ہوئے جبر اور ریاستی سفاکیت کی افسوسناک حقیقت کی عکاسی کرتی ہیں۔‘
فیضان نامی ایک صارف نے ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ نورین نیازی کچھ خواتین میں گِھری کھڑی ہیں، جو انھیں پانی پلا رہی ہیں۔
ساتھ ہی فیضان نے لکھا کہ ’پنجاب پولیس نے نورین آپا کے خلاف اس وقت طاقت کا استعمال کیا جب وہ پرامن طریقے سے اڈیالہ جیل کے باہر بیٹھیں تھیں۔ سوری عمران خان، ہم نے آپ کو مایوس کیا۔‘
سابق وزیراعظم عمران خان کی بہنیں علیمہ خان، عظمیٰ خان اور نورین نیازی سمیت دیگر خواتین کارکنان اور پی ٹی آئی کے چند رہنما منگل کو عمران خان سے ملاقات کے لیے اڈیالہ جیل پہنچے تاہم جیل حکام نے انھیں ملاقات کی اجازت نہیں دی۔
پی ٹی آئی کے رہنماوں اور کارکنان نے عدالت کے باہر ہی رکنے اور احتجاج کرنے کا فیصلہ کیا۔
پی ٹی آئی کے مطابق عمران خان کی بہنوں اور کارکنان نے جیل حکام کی طرف سے ’عدالتی حکم کو نظر انداز کرنے اور عمران خان سے ملاقات نہ کروانے کے خلاف احتجاج کیا۔‘
پی ٹی آئی کے مطابق وہ جیل کے باہر پر امن طریقے سے دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب رات گئے پنجاب پولیس نے آپریشن کا آغاز کرتے ہوئے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے‘ سے ہٹایا اور پولیس کی قیدی گاڑیوں میں ڈال کر شہر سے باہر چھوڑ کر آئے۔
پی ٹی آئی کی طرف سے شیئر کی جانے والی ایک ویڈیو میں نورین نیازی ایک گاڑی میں اڈیالہ جیل کے باہر بتا رہی ہیں کہ انھیں بالوں سے پکڑ کر نیچے گِرایا گیا اور زمین پر گھسیٹا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
علیمہ خان نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے دیگر خواتین کارکنان کے ساتھ مل کر ’نورین نیازی کو پولیس کی تحویل سے چھڑوایا ورنہ یہ بالکل بے ہوش ہو چکی تھیں۔‘
راولپنڈی پولیس کے ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان الزامات کے جواب میں کہا کہ ’ان (پی ٹی آئی کے مظاہرین) سے  پیشہ وارانہ طریقے سے انتہائی آرام سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ سڑک سے اٹھ جائیں اور وہ علاقہ خالی کر دیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اس علاقے میں منگل کی صبح سے ہی پولیس کی نفری تعینات کر دی گئی تھی۔
’انھیں وہاں تنہا چھوڑ دینا بھی خطرے سے خالی نہیں تھا اس لیے ان سے کہا گیا کہ وہ وہاں سے چلے جائیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی سوشل میڈیا پر اس وقت یہ معاملہ زیرِ بحث ہے کہ ملک میں 27ویں آئینی ترمیم میں نہ صرف وفاقی آئینی عدالت کا قیام بلکہ ججز کی مرضی کے بغیر ان کے تبادلوں کی بھی تجویز دی گئی ہے۔
یہ مجوزہ آئینی ترمیم وفاقی کابینہ سے منظوری کے بعد سینیٹ میں پیش کی گئی اور دونوں ایوانوں میں قانون و انصاف کی قائمہ کمیٹیوں میں زیرِ بحث ہے۔
وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے 27ویں آئینی ترمیم کا دفاع کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس وقت تک بحث جاری رہے گی جب تک اتفاق رائے پیدا نہیں ہوجاتا کیونکہ اس کی منظوری کے لیے دو تہائی اکثریت درکار ہے۔
یہ مسودہ محض پارلیمان میں ہی نہیں بلکہ سوشل میڈیا پر بھی زیرِ بحث ہے اور مختلف قانونی ماہرین، سیاستدانوں اور دیگر صارفین نے اس پر اپنی رائے دی ہے۔
سوشل میڈیا پر صارفین کے تبصرے دیکھ کر یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم کے منظور ہونے سے بھی پہلے اس کے مسودے نے ملک میں کن خدشات کو جنم دیا، خاص کر عدالتی اصلاحات کو لے کر۔
سابق گورنر سندھ محمد زبیر نے ایکس پر لکھا کہ اب وزیر اعظم خود وفاقی آئینی عدالت کے پہلے چیف جسٹس کو تعینات کریں گے جبکہ آئینی عدالت میں ججز کا ’پہلا بیچ‘ وزیر اعظم کی ایڈوائس اور آئینی عدالت کے چیف جسٹس سے مشاورت کے بعد صدر کی جانب سے تعینات کیا جائے گا۔
ان کی رائے ہے کہ عدلیہ کو اس سے پہلے کبھی ایگزیکٹو کے اتنے تابع نہیں کیا گیا۔
سابق سینیٹر مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اسے ’آئینی مارشل لا‘ سے تشبیہ دی جبکہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا کہنا ہے کہ یہ آئینی ترمیم نہیں بلکہ 1973 کے دستور کا ’ڈیتھ وارنٹ اور اور جمہوری پارلیمانی نظام کا مکمل رول بیک‘ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’شخصی آمریت، پاکستان کی فیڈریشن کے لیے ہمیشہ تباہ کن رہی۔‘
وکیل عبدالعیز جعفری نے آئینی ترمیم پر طنز کرتے ہوئے کہا کہ اس کا مسودہ ’شمالی کوریا بھیج دینا چاہیے تاکہ کم جونگ ان اپنے بچوں کو اس کی لوری سنائیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب بی بی سی نے قانونی ماہر صلاح الدین احمد سے ان کا موقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو انھوں نے 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے سے پیدا ہونے والے خدشات کا احاطہ کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس ترمیم میں سپریم کورٹ کے عدالتی اختیارات ختم کیے جا رہے ہیں کیونکہ آئینی معاملات پر درخواستیں اب حکومت کے چُنے ہوئے ججز پر مشتمل وفاقی آئینی عدالت جائیں گی جبکہ ہائیکورٹس میں بھی حکومت کے چُنے ہوئے ججز پر مشتمل آئینی بینچز ہی آئینی درخواستیں سنیں گے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ہائیکورٹ سے ٹرانسفر قبول نہ کرنے والے ججز کو ریٹائر کیا جا سکتا ہے جس سے ’پاکستان میں عدلیہ کی آزادی کی امید دم توڑ چکی ہے۔‘
قانونی ماہر اسد رحیم خان نے لکھا کہ 27ویں ترمیم کے ذریعے ’چیف جسٹس آف پاکستان‘ کا عہدہ ہی ختم کر دیا گیا جس کے لیے مختلف شقوں سے لفظ ’پاکستان‘ ہٹانا پڑا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب چیف جسٹس آف پاکستان کی جگہ وفاقی آئینی عدالت کے چیف جسٹس اور سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے عہدے ہوں گے۔
ایڈووکیٹ اظہر صدیقی نے سوال کیا کہ ’ہنسیں، مسکرائیں یا روئیں؟ ۔۔۔ عدلیہ کی آزادی گئی گھاس چرنے۔ ہماری سپریم کورٹ، ہماری مرضی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دریں اثنا قانونی ماہر صلاح الدین احمد کا خیال ہے کہ آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم کے ذریعے ’پاکستان میں سویلین بالادستی کی کوششیں بھی دم توڑ دیں گیں اور یہ یقینی بنایا جائے گا فیلڈ مارشل عاصم منیر اپنی زندگی کے دوران پاکستان میں طاقت کا واحد مرکز رہیں۔‘
صحافی ماجد نظامی کی رائے ہے کہ آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم نے کچھ سوالات جنم لیے ہیں۔ وہ پوچھتے ہیں کہ چیف آف ڈیفینس فورسز (سی ڈی ایف) کی ’مدت ملازمت کیا ہو گی؟ کیا سی ڈی ایف کے عہدے میں توسیع یا دوبارہ تقرری ہو سکے گی؟‘
’کیا سی ڈی ایف ائیر فورس اور نیوی کا رسمی سرپرست ہو گا یا انتظامی اختیارات میں بھی عمل دخل ہو گا؟ کیا مستقبل میں اس عہدے پر ائیر فورس اور نیوی سے بھی کسی کو تعینات کیا جائے گا یا یہ صرف آرمی کے لیے مخصوص ہو گا؟‘
وہ یہ بھی پوچھتے ہیں کہ کیا یہ عہدہ ’فائیو سٹار ہی رہے گا یا مستقبل میں کوئی فور سٹار اس پر تعینات ہو سکتا ہے؟ کیا یہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے لیے وقتی بندوبست یے یا بعد ازاں مستقلاً اس پر تقرری کی جائے گی؟‘
دفاعی امور کی تجزیہ کار عائشہ صدیقہ کہتی ہیں کہ وزارت قانون کے مسودے سے ایسا لگتا ہے جیسے فیلڈ مارشل عاصم منیر اب ’تینوں سروسز کو کنٹرول کریں گے‘ جس میں ان کے بقول ’آپریشنل اور بیوروکریٹک پیچیدگی ہوگی اور اس سے کارکردگی متاثر ہو سکتی ہے۔‘
قانونی ماہر ریما عمر کہتی ہیں کہ صدارتی استثنی کے مقابلے فیلڈ مارشل کو حاصل استثنی تاحیات ہوگی۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی نے ایکس پر لکھا کہ 'پاکستان کے 1962 کے آئین کے ابتدائیے میں یہ جُملہ موجود تھا کہ یہ آئین فیلڈ مارشل محمد ایوب خان نے قوم کو عطا کیا۔ اس بار اس کی کسر رہ گئی۔‘
وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم کا مسودہ لانے سے قبل اتحادی جماعتوں سے مشاورت کی گئی۔ اے آر وائے نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس میں کسی چیز کو خفیہ نہیں رکھا گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’ساری دنیا میں فیلڈ مارشل تاحیات ہوتا ہے لیکن عہدے کے ساتھ مدت ملازمت جڑی ہوتی ہے۔۔۔ انھیں یونیفارم پہنے اور رینک استعمال کرنے کی تاحیات اجازت ہوتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’لوگوں کو غلط فہمی ہو رہی ہے کہ مدت ملازمت کو تاحیات کیا جا رہا ہے۔ مدت ملازمت ویسی ہی رہے گی جیسی قانون میں موجود ہے (یعنی پانچ سال)۔‘
خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ چیف آف ڈیفنس سٹاف کا عہدہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کا ’نعم البدل ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اختیارات میں کوئی اضافہ نہیں کیا گیا۔ ’یہ سب قیاس آرائیاں ہیں۔ اگلے ایک دو روز میں سب واضح ہوجائے گا۔‘
وزیر دفاع نے یہ بھی کہا کہ سپریم کورٹ کو ختم نہیں کیا جا رہا بلکہ آئینی عدالت قائم کی جا رہی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سپریم کورٹ میں 55 ہزار کیسز زیرِ التوا ہیں جن میں سے قریب سات ہزار کیس آئینی معاملات سے متعلق ہیں اور باقی کیسز عام عوام کے ہیں۔
’انصاف کو تیز بنانے کے لیے یہ کیا جا رہا ہے کہ جن کے پاس آئینی کیسز ہیں وہ دوسرے کیسز نہیں سن سکیں گے۔۔۔ یہ پورے عمل کو تیز بنائے گا۔ اس کا مقصد سپریم کورٹ کے اختیار کم کرنا نہیں۔‘
انھوں نے ججز کے تبادلے سے متعلق ترامیم کا دفاع کیا کہ انڈیا میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے اور ججز اپنی سینیارٹی لے کر ٹرانسفر ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ کہاں کا انصاف ہے کہ ایک شخص ایک ہی جگہ بیٹھنا چاہے اور اس کو چوائس دی جائے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جج کا تبادلہ کرنے سے ان کی آزادی پر کوئی قدغن نہیں لگے گی۔
وزیر دفاع نے مزید کہا کہ ججز کے تبادلوں کا اختیار ایگزیکٹو کے پاس نہیں بلکہ سپریم جوڈیشل کونسل ہی ہو گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بندی زیادہ دیر تک نہیں چلے گی کیونکہ ان کے مطابق اس وقت افغانستان کے ’سارے فیصلے دلی سے سپانسر ہو رہے ہیں۔‘
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان گزشتہ روز اڑتالیس گھنٹوں کے لیے جنگ بندی پر اتفاق ہوا تھا جبکہ پاکستانی دفتر خارجہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ دونوں اطراف بات چیت کے ذریعے اس مسئلے کا حل تلاش کرنے کی مخلصانہ کوشش کریں گے۔
تاہم ایک جانب جہاں پاکستانی وزیر دفاع نے افغانستان میں طالبان حکومت پر انڈیا سے قربت کا الزام عائد کیا وہیں ان کا یہ بھی دعوی تھا کہ ’پاکستان نے ٹی ٹی پی پر حملہ کیا تھا لیکن اس کے جواب میں ہونے والی کارروائیوں میں افغانستان بھی شامل ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ یہ دونوں فرنچائز ایک ہی چیز ہیں، ان دونوں میں کوئی فرق نہیں۔‘
بدھ کی شب جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے الزام عائد کیا کہ افغانستان اس وقت انڈیا کی پراکسی وار لڑ رہا ہے۔ ’جھںڈے پر کلمہ طیبہ لکھا ہوا ہے اور وہ اس وقت انڈیا کے آلہ کار بنے ہوئے ہیں۔‘
ان بیانات کی روشنی میں یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ کیا پاکستان کا افغان طالبان کی جانب موقف تبدیل ہو چکا ہے اور اگر ایسا ہو تو جنگ بندی کتنی دیر تک جاری رہے گی؟
یہ سوال اس لیے بھی اہم ہے کہ افغان طالبان کی جانب سے جاری ہونے والے جنگ بندی کے بیان میں کہا گیا کہ سکیورٹی فورسز سے یہ کہا گیا ہے کہ جب تک دوسری طرف سے خلاف ورزی نہ ہو تو اس جنگ بندی پر عمل پیرا رہیں۔
یاد رہے کہ پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان یہ لڑائی گذشتہ ہفتے اُس وقت شروع ہوئی تھی، جب پاکستان کی جانب سے مبینہ طور پر کابل اور سرحدی صوبوں میں کارروائیوں کے بعد افغان طالبان نے پاکستان کے خلاف ’انتقامی کارروائی‘ کی تھی۔
ان کارروائیوں میں فریقین نے ایک دوسرے کو بھاری جانی نقصان پہنچانے کا دعویٰ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آخر خواجہ آصف یہ جنگ جاری رہنے کا عندیہ کیوں دے رہے ہیں؟ کیا پاکستان مشرقی اور مغربی بارڈرز دونوں پر تناؤ کا متحمل ہو سکتا ہے؟ کیا افغان طالبان بھی پاکستان کے ساتھ طویل لڑائی لڑنے کی پوزیشن میں ہیں؟ یہ سوالات ہم نے پاکستان اور افغان اُمور کے ماہرین کے سامنے رکھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغان طالبان کے تعلقات پہلے ہی کشیدہ تھے لیکن امیر خان متقی کے انڈیا کے دورے نے پاکستان کو شدید ناراض کیا۔
پاکستان اور افغانستان کے تعلقات پر نظر رکھنے والے صحافی اور تجزیہ کار شمیم شاہد کہتے ہیں کہ پاکستان کو طالبان حکومت کے وزیر خارجہ کے طویل دورہ انڈیا پر غصہ ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ خواجہ آصف کا یہ بیان بھی اسی غصے کا اظہار ہے تاہم اُن کے بقول پاکستان زیادہ دیر تک یہ لڑائی جاری رکھنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
شمیم شاہد کہتے ہیں کہ پاکستان کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا کیونکہ پاکستان یہ سمجھتا تھا کہ جس طرح نیپال اور بھوٹان میں انڈیا کا اثر و رسوخ ہے، اسی طرح افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان، افغانستان میں اپنا اثر و رسوخ قائم کر لے گا لیکن ایسا نہیں ہو سکا۔
تجزیہ کار اور صحافی عامر رانا کہتے ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدگی جس نہج پر پہنچ گئی ہے، اس میں کمی کا فی الفور کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا اور خواجہ آصف کے بیان سے بھی یہی ظاہر ہوتا ہے۔
اُن کے بقول دونوں ملکوں کے درمیان معاملات جتنے پیچیدہ ہو چکے ہیں، اُن میں سعودی عرب اور قطر جیسے ممالک بھی کچھ نہیں کر سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بظاہر تو کالعدم تحریک طالبان (ٹی ٹی پی) کا معاملہ ہے لیکن اُن کے بقول اس کے ساتھ ساتھ سرحدی اُمور، ڈیورنڈ لائن اور دیگر معاملات پر بھی بداعتمادی پائی جاتی ہے اور یہ مسائل ایک ہی روز میں حل نہیں ہو سکتے۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ پاکستان کالعدم تحریک طالبان (ٹی ٹی پی) کے معاملے کو اب کسی منطقی انجام تک پہنچانا چاہتا ہے۔ اُن کے بقول پاکستان کئی برسوں سے یہ کوشش کر رہا ہے کہ افغان طالبان، کالعدم تحریک طالبان کو کنٹرول کریں اور اُنھیں پاکستان میں حملے کرنے سے روکیں لیکن پاکستان کو مثبت جواب نہیں ملا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان اب طاقت کے زور پر افغان طالبان پر دباؤ بڑھانا چاہتا ہے کہ وہ اس معاملے پر سرینڈر کر کے سنجیدہ بات کریں اور ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کریں۔
اُن کے بقول اسلام آباد کو یہ پتا ہے کہ عالمی سطح پر اس کی ان کارروائیوں کی زیادہ مخالفت نہیں ہو گی کیونکہ اپنے دفاع کے لیے کی جانے والی کارروائیوں کی دُنیا میں مثال موجود ہے۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ ’اب دُنیا میں پراکسی جنگوں کی کوئی گنجائش نہیں رہی، مشرقِ وسطیٰ میں بھی تقریباً یہ ختم ہو چکی ہیں۔ لہذا پاکستان بھی یہ چاہتا ہے کہ افغان طالبان، ٹی ٹی پی کو اس کے خلاف پراکسی کے طور پر استعمال نہ کریں۔‘
بدھ کو ہونے والی جھڑپوں سے قبل پاکستان نے اتوار کو ہونے والی لڑائی کے بعد معاملات مذاکرات اور سفاری کاری کے ذریعے حل کرنے پر زور دیا تھا۔
پاکستانی دفتر خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ ’پاکستان بات چیت اور سفارت کاری کے ذریعے افغانستان کے ساتھ اپنے تعلقات کو اہمیت دیتا ہے کیونکہ دہشت گردی کے خلاف جنگ ایک مشترکہ مقصد ہے۔‘
لیکن اس کے دو روز بعد ہی دونوں ملکوں کے درمیان جھڑپیں دوبارہ شروع ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عامر رانا کہتے ہیں کہ پاکستان، امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات میں گرمجوشی سے بھی استفادہ کرنا چاہتا ہے۔
اُن کے بقول امریکہ اس وقت دونوں ملکوں کے درمیان جنگ بندی کے لیے کچھ نہیں کرے گا بلکہ وہ آگے چل کر انسداد دہشت گردی کے معاملات پر پاکستان سے مزید تعاون کرے گا۔
عامر رانا کے بقول اس بات کا قوی امکان ہے کہ امریکہ پاکستان کو ڈرون ٹیکنالوجی میں مزید مدد دے تاکہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف اپنی کارروائیوں کو بڑھا سکے۔
وہ کہتے ہیں کہ انسداد دہشت گردی پر امریکہ اور پاکستان کے درمیان ہونے والے حالیہ مذاکرات میں بھی کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے)، ٹی ٹی پی اور داعش کے خلاف موثر حکمت عملی پر اتفاق کیا گیا تھا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان اگست میں ہونے والے ان مذاکرات کے بعد امریکی محکمہ خارجہ نے مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا۔
اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ فریقین نے انسداد دہشت گردی کے حوالے سے موثر اور دیرپا طریقہ کار کو فروغ دینے کے لیے اقوام متحدہ سمیت کثیرالجہتی فورموں میں مل کر کام کرنے کے اپنے ارادوں کا اعادہ کیا۔
واضح رہے کہ رواں برس پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں تیزی سے اضافہ دیکھا گیا تھا۔ رواں برس کے دوران دہشت گردی کے مختلف واقعات میں پاکستان فوج کے درجنوں افسران اور اہلکار ہلاک ہو چکے ہیں۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار لیفٹیننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ گو کہ معاملات بہت پیچیدہ ہیں لیکن اس وقت ’آگ پر تیل چھڑکنے کے بجائے پانی ڈالا جانا چاہیے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ خواجہ آصف کا بیان آگ پر تیل چھڑکنے کے مترادف ہے کیونکہ اس وقت افغانستان میں بھی پاکستان مخالف جذبات عروج پر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ بلاشبہ پاکستان نے ٹی ٹی پی کے معاملے پر بہت صبر و تحمل سے کام لیا  لیکن جنگ کسی بھی مسئلے کا حل نہیں اور آخر کار فریقین کو مذاکرات کی میز پر ہی بیٹھنا ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم کیا مذاکرات سے اس مسئلے کا حل نکل سکتا ہے؟ شمیم شاہد کہتے ہیں کہ ماضی میں پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان خفیہ مذاکرات یا جرگے کے ذریعے بات چیت ہوتی رہی ہے جس کے مثبت نتائج سامنے نہیں آئے تھے۔
اُن کے بقول مولانا فضل الرحمان نے سنہ 2024 میں افغانستان کا دورہ کیا تھا لیکن اس کے ذریعے بھی دونوں ملکوں کے درمیان غلط فہمیاں دُور نہیں ہو سکی تھیں۔
مولانا فضل الرحمان نے ایک بار پھر پاکستان اور افغانستان کے درمیان معاملات حل کرانے کی پیشکش کی ہے۔ منگل کو صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کو جنگ بندی کے ساتھ ساتھ لفظی نوک جھونک بھی ختم کرنی چاہیے۔
شمیم شاہد کہتے ہیں کہ ہہلے افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان اب جو بھی مذاکرات ہوں، وہ اعلانیہ ہونے چاہییں اور ان کا ایجنڈا بھی واضح ہونا چاہیے۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ جب تک افغان طالبان، پاکستان کو ٹی ٹی پی سے متعلق کوئی یقین دہانی نہیں کراتے، اُس وقت دونوں ممالک آگے نہیں بڑھ سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ سنہ 2021 کے بعد افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد دُنیا کا کوئی ملک ان سے بات چیت کے لیے تیار نہیں تھا لیکن یہ پاکستان ہی تھا جو دُنیا پر زور دے رہا تھا کہ طالبان سے بات چیت کے دروازے کھلے رکھے جائیں۔
اُن کے بقول طالبان نے پاکستان کے اس خلوص کی قدر نہیں کی اور پاکستان کو اپنا حریف بنا لیا۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ اب نوبت یہاں تک آ گئی ہے کہ پاکستان، اسلام آباد میں طالبان مخالف گروہوں کی کانفرنس کی میزبانی کر رہا ہے۔
اُن کے بقول امریکہ، برطانیہ اور یورپی ممالک تو پہلے ہی افغانستان میں طالبان مخالف گروپس کو قومی دھارے میں لانے پر زور دے رہے تھے اور اب پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ کو بھی یہ ادراک ہو چکا ہے کہ افغانستان میں طالبان مخالف گروپس سے بھی بات کرنا ہو گی۔
واضح رہے کہ رواں ماہ کے آغاز پر اسلام آباد کے تھنک ٹینک ’ساؤتھ ایشیا سٹریٹجک سٹیبلیٹی انسٹیٹیوٹ‘ کے زیر اہتمام ’افغان طالبان مخالف‘ گروپس کی دو روزہ کانفرنس ہوئی تھی۔
کانفرنس میں پاکستان میں مقیم افغان صوبوں کے سابق گورنرز، سول سوسائٹی تنظیموں اور خواتین کے حقوق کے لیے سرگرم کارکنوں نے شرکت کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیفٹیننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ پاکستان روایتی جنگ طویل عرصے تک لڑ سکتا ہے لیکن یہ صلاحیت افغان طالبان کے پاس نہیں۔
اُن کے بقول افغان طالبان گوریلا جنگ لڑنے کے ماہر ہیں اور اپنی اسی صلاحیت کی بنیاد پر وہ روسی اور امریکی افواج کے خلاف مزاحمت کرتے رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس صورتحال میں پاکستان کو چوکنا رہنا ہو گا کہ اگر افغان طالبان کو پاکستان کے دُشمن ممالک نے اسلحے کی فراہمی شروع کر دی تو پھر افغان طالبان بھی طویل جنگ لڑنے کے قابل ہو سکتے ہیں۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ ’افغان طالبان پاکستان کو کھلے عام دھمکیاں دے رہے ہیں کہ جس طرح اُنھوں نے نیٹو افواج، امریکہ اور روس کے ساتھ کیا، اسی طرح وہ لمبی گوریلا جنگ کے ذریعے پاکستان کو بھی شکست دے سکتے ہیں۔‘
ان کے بقول ’افغان طالبان کے پاس جدید ہتھیار یا لڑاکا طیارے نہیں لیکن وہ ٹی ٹی پی اور افغانستان میں مضبوط ہوتی ہوئی القاعدہ کو پاکستان میں مزید موثر حملوں کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ دلی میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے افغان وزیر خارجہ امیر خان متقی نے پاکستان کی کارروائیوں کی مذمت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’افغانوں کی ہمت کا امتحان نہ لیا جائے۔ اگر کوئی ایسا کرنا چاہتا ہے تو اسے سوویت یونین، امریکہ اور نیٹو سے پوچھنا چاہیے تاکہ وہ سمجھائیں کہ افغانستان کے ساتھ کھیل کھیلنا اچھا نہیں۔‘
امیر خان متقی نے ایک بار پھر افغانستان میں ٹی ٹی پی کی موجودگی سے انکار کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں ’بعض حلقے‘ دونوں ممالک کے لیے مشکلات پیدا کر رہے ہیں۔
لیفٹیننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ پاکستان کو اس وقت اندرونی خطرات کا بھی سامنا ہے اور معیشت کے بھی مسائل ہیں جبکہ ہم یہ بھی نہیں طے کر پا رہے کہ ہمیں کس کیمپ میں جانا ہے۔
اُن کے بقول پاکستان کی خارجہ پالیسی میں ابہام ہے، ایک طرف چین کے ساتھ دوستی کے قصیدے سنائے جاتے ہیں تو اب امریکہ کے ساتھ قربتیں بڑھائی جا رہی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کو اپنی خارجہ اور داخلی پالیسی کا ازسر نو جائزہ لے کر آگے بڑھنا ہو گا۔
عامر رانا کہتے ہیں کہ پاکستان، افغانستان کو بھی انڈیا کے آئینے سے ہی دیکھتا ہے اور وہ یہ سمجھتا ہے کہ مشرقی سرحد سے اگر جنگ مغربی سرحد پر جاتی ہے تو اس کے تانے بانے بھی انڈیا سے ہی ملتے ہیں۔
اُن کے بقول افغان وزیر خارجہ کے انڈیا کے دورے نے حالات کو مزید خراب کیا۔
ماہرین کا اس بات پر اتفاق ہے کہ افغان طالبان سے متعلق پاکستان کی توقعات پوری نہ ہونے پر اب وہ طالبان حکومت پر سیاسی اور عسکری دباؤ بڑھانے کی پالیسی پر گامزن ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت نے گذشتہ رات پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں بڑے اضافے کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ  آئندہ 15 روز کے لیے پیٹرول کی قیمت میں آٹھ روپے 36 پیسے فی لیٹر جبکہ ڈیزل کی قیمت میں 10 روپے 39 پیسے فی لیٹر کا اضافہ کیا گیا ہے۔
قیمتوں میں اضافے کے بعد پیٹرول کی نئی قیمت 266 روپے 79 پیسے جبکہ ڈیزل کی قیمت 272 روپے 98 پیسے فی لیٹر ہو گئی ہے۔
اس ضمن میں جاری نوٹیفکیشن کے مطابق پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کا اطلاق فوری طور پر ہو گیا ہے۔
دنیا بھر سے تازہ ترین خبریں اب آپ کے واٹس ایپ پر! بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
ایران اور اسرائیل کی بیچ 12 روزہ تنازع کے دوران دنیا بھر میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافہ ہوا تھا اور عالمی مالیاتی منڈیوں میں خوب ہلچل مچی تھی۔
13 جون کو جب اسرائیل نے ایران پر حملے کیے تو عالمی منڈی میں برینٹ کروڈ آئل کی قیمت میں تیزی سے اضافہ ہوا جو تقریباً 12 فیصد تک بڑھ کر 74 ڈالر سے 78 ڈالر فی بیرل کے درمیان پہنچ گئی۔ اس اضافے کی بڑی وجہ یہ بتائی گئی تھی کہ ایران آبنائے ہرمز کو بند کر سکتا ہے۔
تاہم اگلے چند دنوں میں جب یہ واضح ہوا کہ جنگ کے باوجود سپلائی لائنز بحال ہیں اور آبنائے ہرمز بند نہیں ہوئی، تو تیل کی قیمتیں کم ہونے لگیں۔ 24 جون کو جنگ بندی کے اعلان کے بعد امریکی خام تیل ( ڈبلیو ٹی آئی) کی قیمت میں تقریباً چھ فیصد کمی ہوئی اور یہ تقریباً 64.37 ڈالر فی بیرل پر آ گئی جبکہ برینٹ کروڈ آئل کی قیمت بھی 6.1 فیصد کم ہو کر 67.14 ڈالر فی بیرل پر آ گئی جو جنگ سے پہلے والی سطح کے قریب تھی اور آج 30 جون 2025 کو برینٹ آئل کی قیمت 67.61 ڈالر فی بیرل ہے۔
عالمی منڈی میں تیل کی بڑھتی قیمتوں کے اثرات پاکستان میں بھی فوراً محسوس کیے گئے اور پاکستان کی حکومت نے ایران اسرائیل تنازعے کے آغاز کے بعد 15 جون کو ملک میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافہ کیا۔ جس میں پیٹرول کی قیمت میں چار روپے 80 پیسے اورڈیزل کی قیمت میں سات روپے 95 پیسے تک کا اضافہ شامل تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پیٹرولیم مصنوعات کی قیموں میں حالیہ اضافے کی وجوہات کے متعلق معاشی، بجٹ امور اور آئی ایم ایف پروگرام  پر رپورٹنگ کرنے والے صحافی شہباز رانا نے بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے اس کی دو وجوہات بتائی ہیں۔
ان کے مطابق اس کی پہلی وجہ ایران اسرائیل جنگ کی وجہ سے عالمی منڈی میں جب تیل کی قیمتوں میں اضافہ ہوا اور اس دوران پاکستان نے جو سودے کیے، اس کے اثرات عوام کو منتقل کیے گئے ہیں۔
دوسرا حکومت کی جانب سے پیٹرول اور ڈیزل پر لگایا جانے والا ایک نیا ٹیکس ہے جو ڈھائی روپے فی لیٹر ہے۔
انھوں نے بتایا کہ حکومت پاکستان نے مالی سال 2025–26 میں فی لیٹر ڈھائی روپے کاربن لیوی (ماحولیاتی ٹیکس) پیٹرول، ڈیزل اور فرنس آئل پر نافذ کرنے کا فیصلہ کیا تھا جس کا اطلاق اب کیا جا رہا ہے۔
ان کے مطابق یہ کاربن لیوی پاکستان اور آئی ایم ایف کے درمیان طے پانے والے ریزیلینس اینڈ سسٹین ایبلٹی فیسلٹی (آر ایس ایف) کے تحت 1.4 ارب ڈالر کے ماحولیاتی تحفظ کے قرض کا حصہ ہے۔
شہباز رانا کے مطابق اس کے علاوہ روپے کی قدر میں ہونے والی کمی کے اثرات بھی اس کی ایک وجہ ہیں۔
پاکستان میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں کا تعین ہر 15 روز بعد کیا جاتا ہے۔ ان 15 دنوں کے دوران عالمی منڈی میں خام تیل کی قیمتوں کی اوسط کو بنیاد بنا کر ملک میں پیٹرول، ڈیزل اور دیگر مصنوعات کی قیمتیں مقرر کی جاتی ہیں۔
شہباز رانا کے مطابق عمومی طریقہ کار یہ ہے کہ سب سے پہلے عالمی منڈی میں خام تیل کی قیمت کو بیس پرائس کے طور پر لیا جاتا ہے۔ اس بیس پرائس پر حکومت کی جانب سے کسٹم ڈیوٹی عائد کی جاتی ہے، جس پر مزید پیٹرولیم لیوی لاگو ہوتی ہے جو اس وقت 78 روپے فی لیٹر ہے۔ اب اس کے ساتھ نئی کلائیمنٹ سپورٹ لیوی بھی لگا دی گئی ہے
ان کے مطابق ’اس کے علاوہ آئل مارکیٹنگ کمپنیوں اور ڈیلرز کے اپنے منافع کا مارجن بھی شامل کیا جاتا ہے اور ان تمام عناصر کو مدِنظر رکھتے ہوئے پیٹرولیم مصنوعات کی حتمی قیمت طے کی جاتی ہے۔'
شہباز رانا نے بتایا کہ حکومت ان قیمتوں کا حساب لگا کر اوگرا کو بھیجتی ہے جہاں سے نوٹیفیکشین جاری ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا پر صارفین حکومت کے اس فیصلے پر خاصی تنقید کرتے نظر آ رہے ہیں۔
صحافی عاصمہ شیرازی نے ایکس پر تبصرہ کیا ’پٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافہ ناقابل قبول بلکہ قابل مذمت ہے۔۔۔ مہنگائی کی لہر میں اضافہ پہلے سے پسی عوام کی کمر توڑ دے گا۔‘
فیض احمد نامی صارف نے ایکس پر لکھا ’اگر ایک طرف سے عوام کو ریلیف ملتا ہے تو دوسری طرف حکومت کوئی نہ کوئی مہنگی چیز کر دیتی ہے۔۔ ایک طرف پیٹرول مہنگا دوسری طرف بجلی پر ریلیف۔‘
خالد حسین تاج نے ایکس پر لکھا کہ ’عالمی منڈی میں خام تیل کی قیمت 80 ڈالر سے کم ہو کر 66 ڈالرفی بیرل ہو گئی ہے۔  یہ غریب عوام پر ظلم ہے یہ اضافہ فوری طور پر واپس لینا چاہیے۔‘
ڈاکٹر شاہ جہاں کے مطابق ’حکومت مسلسل پیٹرول کی قیمتیں بڑھا رہی ہے جبکہ عوام پہلے ہی مہنگائی کے بوجھ تلے دبے ہوئے ہیں۔ کیا انھیں واقعی کوئی پرواہ ہے؟ یا اب ’نیا پاکستان‘ میں زندہ رہنا بھی ایک عیاشی بن چکا ہے؟‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہاتھوں میں ایک بڑی سی لاٹھی اٹھائے کچھ لوگ ننگے پاؤں ایک گڑھے میں موجود دہکتے ہوئے انگاروں سے گزر رہے ہیں اور وہاں سے نکلنے کے بعد لوگ ان کو اٹھا کر ایک چادر پر لے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز ملتے ہیں۔
یہ مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیوز میں نظر آنے والے اس واقعے کے ہیں، جس میں آٹھ افراد کو بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں پر سے گزرنا پڑا۔
بلوچستان کے ضلع موسیٰ خیل کے علاقے کوٹ خان محمد میں کچھ روز قبل ایک دُکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا اور ان افراد کو اسی واقعے میں بےگناہی ثابت کرنے کے لیے دہکتے ہوئے انگاروں پر سے گزرنا پڑا تھا۔
انگاروں پر چل کر اپنی بے گناہی ثابت کرنے کی اس فرسودہ رسم کو بلوچستان کے مشرقی اور شمال مشرقی علاقوں میں بلوچی میں ’آس آف‘ جبکہ پشتو زبان میں ’چُر‘ کہا جاتا ہے۔
موسیٰ خیل کے ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق خجک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ انتظامیہ نے اس واقعے کا سختی سے نوٹس لیا ہے اور اس غیر قانونی اقدام کو سرانجام دینے والوں کے خلاف کاروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔
سرکاری حکام کے مطابق کوٹ خان محمد کے علاقے میں گلا خان نامی ایک شخص کے دکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا۔
چوری کا الزام آٹھ افراد پر لگایا تھا، جنھیں جرگے کے فیصلے کے مطابق بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں سے گزرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وائرل ہونے والی ویڈیوز میں گزرنے سے پہلے مبینہ ملزمان گڑھے کے ایک کونے پر کھڑے ہوکر یہ کہتے ہوئے سنائی دیتے ہیں ’اگر میں نے گلا خان کی دکان میں چوری کی، اس میں شامل ہوں یا اس سے متعلق مجھے کوئی خبر ہو تو اللہ مجھے اس آگ میں جلائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مبینہ ملزمان ایک، ایک کر کے انگاروں سے گزرتے ہیں اور نکلنے کے ساتھ ہی وہاں موجود لوگ ان کو ایک چادر پر اٹھا کرلے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز لگاتے ہیں۔
جب آٹھوں افراد انگاروں پر سے گزر جاتے ہیں تو وہاں پر موجود لوگ انھیں بلند آواز میں مبارکباد دیتے ہیں۔
ڈپٹی کمشنر موسٰی خیل عبدالرزاق خجک کا کہنا ہے کہ ملزمان کو انگاروں سے گزارنے کا واقعہ ضلع کے علاقے کوٹ خان محمد میں پیش آیا تھا، جو کہ ایک دور دراز علاقہ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ انتظامیہ کے نوٹس میں آنے کے بعد اس غیر قانونی عمل کا فیصلہ کرنے والوں اور اسے سرانجام دینے والوں کے خلاف قانونی کارروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔
ڈپٹی کمشنر نے مزید بتایا کہ اب تک اس واقعے میں ملوث چار افراد کی گرفتاری عمل میں لائی جا چکی ہے جن میں ایک دکاندار اور انگاروں کو دہکانے والے افراد شامل ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ دیگر افراد کی گرفتاری کے لیے کوششیں جاری ہیں ۔
بلوچستان میں بلوچ رسم و رواج پر تحقیق کرنے والے دانشور اور ادیب پناہ بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'بے گناہی ثابت کرنے کے لیے یہ رسم زیادہ تر مشرقی اور شمال مشرقی بلوچستان کے علاقوں میں ہوتی ہے۔'
انھوں نے بتایا کہ اس رسم کو بلوچی زبان میں ’آس آف‘ کہتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’آس آگ کو کہتے ہیں اور آف پانی کو۔‘
اس رسم کے بارے میں انھوں نے مزید بتایا کہ ’آگ سے گزارنے کے لیے ایک گڑھا کھودا جاتا ہے، جس کی لمبائی چھ قدم ہوتی ہے جبکہ چوڑائی اور گہرائی دو دو فٹ ہوتی ہے۔ اس میں ایک فٹ تک انگارے ہوتے ہیں۔ ان انگاروں پر سے گزر کر بے گناہی ثابت کرنی ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پناہ بلوچ کے مطابق بلوچستان کے مختلف قبائل کے ساتھ ساتھ دیگر صوبوں کے بھی کچھ علاقوں میں یہ رسم رائج ہے۔ ’بلوچستان کے ساتھ ملحقہ سندھ کے علاقوں میں اس فرسودہ رسم کو ’چربیل‘ یا ’چربیلی‘ کہا جاتا ہے۔‘
محقق کے مطابق اس رسم کی ادائیگی کے وقت ایک مذہبی عالم بھی وہاں موجود ہوتا ہے جو کہ انگاروں پر کچھ پڑھ کر ان پر کچھ سبز پتے پھینکتا ہے اور پھر ملزم کو وضو کر کے انگاروں سے گزرنا ہوتا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’انگاروں پر سے گزرنے والے شخص کے پیروں کو زمین پر نہیں لگنے دیا جاتا بلکہ کوئی شخص اسے اوپر اٹھا کر اس کے پیروں کو تازہ زبح کیے جانے والے بکرے کے خون پر رکھتا ہے۔ اگر ان پیروں پر آبلے پڑ گئے ہوں تو وہ مجرم ہوتا ہے اور اگر ان پر آبلے نہ پڑیں تو وہ بے گناہ قرار دیا جاتا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خیال رہے پاکستان میں ایسے واقعے اس سے قبل بھی سامنے آتے رہے ہیں۔
کچھ دن قبل ایک ایسا ہی واقعہ بلوچستان سے ملحقہ پنجاب کے ضلع ڈیرہ غازی خان میں آیا تھا جہاں چوری کے الزام میں  ایک شخص کو اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے ہاتھ میں گرم لوہا پکڑنا پڑا تھا۔
ضلعی انتظامیہ نے سزا دینے والے غیرقانونی جرگے کے تمام اراکین کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا تھا۔
یہ واقعہ ڈیرہ غازی خان کی تحصیل تونسہ شریف کے قبائلی علاقے ’پگھلہ‘ میں گذشتہ ماہ پیش آیا تھا۔
مقامی حکام کے مطابق ایک مقامی شخص نے دوسرے پر سولر پلیٹس اور انورٹر چوری کرنے کا الزام عائد کیا تھا جس پر یہ معاملہ جرگہ کے سامنے پیش ہوا تو جرگے نے متفقہ فیصلہ دیا کہ جس شخص کو الزام کا سامنا ہے وہ اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے گرم لوہا ہاتھ میں پکڑے۔
اس علاقے میں رائج قبائلی روایات کے مطابق اگر الزام کا سامنا کرنے والا شخص بے گناہ ہو گا تو گرم لوہے سے اُس کے ہاتھ نہیں جھلسیں گے اور اگر گناہگار ہوا تو اُس کے ہاتھ جھلس جائیں گے۔
اس ایف آئی آر میں مقامی قبائلی عمائدین کے ساتھ ساتھ ایک ڈاکٹر کو بھی نامزد کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر اُس جرگے کے رُکن تھے جس نے یہ فیصلہ صادر کیا۔
پولیٹکل اسسٹنٹ تیمور کمال نے بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ جس شخص کے ہاتھ جرگے کے حکم جھلسائے گئے ہیں اُس نے ابھی تک پولیٹیکل انتظامیہ یا بارڈر پولیس کے پاس شکایت درج نہیں کروائی ہے۔ انھوں نے کہا کہ انتظامیہ کی معلومات کے مطابق یہ واقعہ پیش آیا ہے جو کہ قانون کی صریحاً خلاف ورزی ہے اور اسی بنیاد پر مقامی پولیٹیکل انتظامیہ اپنے طور پر اس کارروائی کو آگے بڑھائے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ جرگے کے حکم پر گرم لوہا پکڑنے کے باعث جس شخص کے ہاتھ جھلسے ہیں اُس کی والدہ  نے پولیس کو اپنے بیٹے کو ڈرانے دھمکانے اور اغوا کرنے کا مقدمہ درج کرنے کی درخواست دی ہے اور اس درخواست کو بھی انتظامیہ کی مدعیت میں درج مقدمے کا حصہ بنایا گیا ہے۔
پولیٹیکل اسسٹنٹ کے مطابق یہ واقعہ پانچ نومبر کو پیش آیا تھا تاہم اس کا مقدمہ تقریبا ایک ماہ بعد دو دسمبر کو درج کیا گیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
،تصویر کا ذریعہFOREIGN OFFICE
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج اسلام آباد افضل مجوکہ نے جبری گمشدگیوں کے مقدمات کی پیروی کرنے والی وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کے خلاف متنازع ٹویٹس کیس میں اپنے تحریری فیصلے میں چند ممالک کو ’دہشتگرد ریاستیں‘ قرار دینے والے پیراگراف کو حذف کروا دیا ہے۔
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج افضل مجوکا نے 24 جنوری کو اپنے فیصلے میں لکھا تھا کہ ’فی الحال دنیا کے چار ممالک کو دہشتگرد ریاستیں قرار دیا گیا ہے جو کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام ہیں۔‘
جمعرات کو پاکستان کے دفترِ خارجہ  کے ترجمان نے اپنی ہفتہ وار پریس بریفنگ میں اس فیصلے میں چار ملکوں کو دہشتگرد ریاستیں قرار دینے سے متعلق ایک سوال کے جواب میں  کہا تھا کہ ’پاکستان ایسے کسی بیان یا درجہ بندی کی تائید نہیں کرتا کیونکہ اقوام متحدہ یا بین الاقوامی قانون کے تحت دہشت گرد ریاستوں کی کوئی سرکاری فہرست موجود نہیں۔‘
دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندرابی نے کہا تھا کہ ’یہ فیصلہ معزز جج کی رائے ہے۔ پاکستان یقیناً اس رائے کی تائید نہیں کرتا۔‘
جج افضل مجوکہ کو اس پیراگراف کو حذف کرنے سے متعلق اس مقدمے کے پراسیکیوٹر نے درخواست دی تھی۔
اس پیراگراف کو حذف کرنے کے بارے میں جج افضل مجوکا نے اپنے فیصلے لکھا کہ ان ممالک کا ذکر ’کلیریکل مسٹیک‘ یعنی تحریری غلطی کی وجہ سے ہوا۔
اپنے فیصلے میں انھوں نے لکھا کہ سٹینو گرافر نے فیصلہ لکھتے وقت ان ممالک کے ذکر کو ہٹا دیا تھا تاہم جب اس فیصلے کا حتمی پرنٹ دیا گیا تو اس وقت غلطی سے ان ممالک کا ذکر آ گیا۔
اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
24 جنوری کو جاری کردہ تحریری فیصلے میں لکھا گیا کہ ’پی ای سی اے کے سیکشن 10 کے مطابق، جو بھی شخص سیکشن نو کے تحت جرم کرتا ہے یا کرنے کی دھمکی دیتا ہے، جس کا مقصد قانون کے تحت ممنوعہ تنظیموں، افراد یا گروپوں کے مقاصد کو فروغ دینا ہو، اسے سزا دی جائے گی۔ اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا ملزمان نے اپنے ٹویٹس، ری ٹویٹس اور پوسٹس کے ذریعے ممنوعہ افراد یا تنظیموں کے ایجنڈے کو فروغ دیا یا نہیں۔‘
فیصلے کے مطابق ’ملزمان نے اپنے ٹویٹس میں ریاستِ پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا۔ فی الحال چار ممالک کو دہشت گرد ریاستوں کے طور پر نامزد کیا گیا ہے: کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام۔‘
’دونوں ملزمان پیشے کے اعتبار سے وکیل ہیں اور انھیں پوری طرح علم تھا کہ پاکستان دہشت گرد ریاستوں کی فہرست میں شامل نہیں لیکن انھوں نے جان بوجھ کر اپنی ٹویٹس میں پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا، جو درحقیقت کالعدم بی ایل اے اور ٹی ٹی پی کے ایجنڈے کے مطابق ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوشل میڈیا پر کئی افراد یہ سوال پوچھتے نظر آ رہے ہیں کہ کیا جج اپنے فیصلے میں ترمیم کر سکتے ہیں؟
ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر اسی حوالے سے اپنا ردِعمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’وہ (جج) قانونی طور پر اس انداز میں فیصلے میں ترمیم نہیں کر سکتے۔‘
بی بی سی کو ذرائع نے بتایا کہ اس مقدمے کی  پراسیکیوشن ٹیم کی جانب سے جج کو ایک درخواست دی گئی تھی جس میں اسی سطر کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ یہ غالباً ایک ’کتابت کی غلطی‘ ہے جسے درست کرنے کی درخواست کی جاتی ہے۔
خیال رہے کوڈ آف سول پروسیجر (سی پی سی) 1908 کی دفعہ 152 عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ فیصلوں یا احکامات میں موجود کسی بھی کتابت یا طباعتی غلطی کی کسی بھی وقت اصلاح کر سکے۔
اسی طرح ضابطۂ فوجداری کارروائی (سی آر پی سی) کی دفعہ 369 بھی اس عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ اپنے فیصلے میں موجود کتابت کی غلطیوں کی درستی کر سکے بشرطیکہ اس سے فیصلے کے اصل متن یا نوعیت پر کوئی اثر نہ پڑے۔
لاہور ہائی کورٹ کے سابق جج شاہ خاور نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزار ملک کو بتایا کہ ضابطہ فوجداری کی دفعہ 152 کے تحت اگر کوئی جج فیصلہ سنائے جانے کے بعد یہ سمجھے کہ اس فیصلے میں کوئی چیز غلط تحریر کی گئی تو وہ اس کو درست کر سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جج اس بارے میں خود بھی کارروائی کرسکتا ہے اور اگر کوئی اس غلطی کی نشاندہی کرے یا اس غلطی کو درست کرنے کے لیے کوئی شخص درخواست  دے تو پھر بھی عدالت اس کو منظور کرتے ہوئے درستگی کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔
اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔
ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔
ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔
ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے چیف آف ڈیفنس سٹاف (سی ڈی ایس) جنرل انیل چوہان نے منگل کو ایک بیان میں کہا کہ ’چین، پاکستان اور بنگلہ دیش کے مفادات ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں جو علاقائی استحکام کو متاثر کر سکتے ہیں۔‘
جنرل انیل چوہان نے یہ باتیں آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن (ORF) کے فارن پالیسی سروے 2024 کی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہیں۔
جنرل چوہان نے بحر ہند میں انڈیا کے لیے بڑھتے ہوئے چیلنج کی طرف بھی اشارہ کیا۔ انھوں نے چین کا نام لیے بغیر کہا کہ ’وہ قرضے دے کر اس خطے میں اپنا اثر و رسوخ بڑھا رہا ہے۔‘
جنرل چوہان نے کہا کہ ’جنوبی ایشیا میں حکومتیں مسلسل تبدیل ہو رہی ہیں۔ اس کے علاوہ نظریاتی سطح پر بھی بڑے چیلنجز ابھر رہے ہیں۔ اسی طرح چین، پاکستان اور بنگلہ دیش کے آپس میں جڑے ہوئے مفادات بھی سیکورٹی خدشات کو بڑھا رہے ہیں۔‘
جنرل انیل چوہان نے کہا کہ ’انڈیا کو اپنی صلاحیتوں کو بڑھانے پر توجہ مرکوز کرنی ہوگی اور بیرون ملک قابل اعتماد شراکت دار بھی بنانا ہوں گے۔ انڈیا کو مقامی اور عالمی مہارت کے ساتھ اپنی صلاحیتوں میں اضافہ کرنا ہوگا۔ ہم اقتصادی ترقی اور ٹیکنالوجی کو فروغ دے کر ہی قومی سلامتی کو مضبوط بنا سکیں گے۔‘
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
ایسے میں انڈیا میں دفاعی تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ بدلتے ہوئے علاقائی تناظر میں انڈیا کے لیے مشکلات بڑھ رہی ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کا کہنا ہے کہ ’سی ڈی ایس جنرل انیل چوہان کے خدشات بالکل جائز ہیں اور حال ہی میں پاکستان کے ساتھ چار روزہ تنازع کے بعد بہت سی چیزیں واضح ہو گئی ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
راہول بیدی کہتے ہیں کہ ’جنرل چوہان چین اور پاکستان کی طرف اشارہ کر رہے تھے۔‘ ابھی پچھلے ہفتے ہی ڈپٹی چیف آف آرمی سٹاف لیفٹیننٹ جنرل راہول آر سنگھ نے کہا تھا کہ چین نے انڈیا کے خلاف پاکستان کی مدد کی تھی۔ پہلے اسے دو محاذ جنگ کہا جاتا تھا لیکن اب اسے ’ایک محاذ سے مضبوط جنگ‘ کہا جا رہا ہے۔
راہول بیدی کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کو چین سے دفاعی سازوسامان، فضائی دفاعی نظام، سیٹلائٹ کی تصاویر اور انٹیلیجنس مل رہی ہے۔ انڈیا کے لیے تشویشناک بات یہ ہے کہ بنگلہ دیش بھی پاکستان اور چین کے انڈیا مخالف اتحاد میں شامل ہو گیا ہے۔ اب انڈیا کو تین محاذوں سے خطرہ ہے۔ ایک مغربی سرحد سے، دوسرا شمالی سرحد سے اور بنگلہ دیش کی آمد کے بعد مشرقی سرحد سے بھی خطرہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راہول بیدی کا کہنا ہے کہ ’سب سے بڑا خطرہ یہ ہے کہ بنگلہ دیش چین کے ساتھ مل کر ایک ہوائی اڈے پر کام کر رہا ہے۔ شمال مشرقی انڈیا کو جوڑنے والی چکن نیک کے لیے خطرہ بڑھ گیا ہے۔ 1971 میں بنگلہ دیش بننے کے 30 سال بعد تک مشرقی سرحد بانڈیا کے لیے محفوظ سمجھی جاتی تھی، لیکن اب ایسا نہیں ہے۔‘
سلی گڑی کوریڈور کو ’چکن نیک‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔ یہ کوریڈور، جو صرف 22 کلومیٹر چوڑا ہے، شمال مشرقی انڈیا کو بقیہ ملک سے زمینی راستے سے جوڑنے کا واحد راستہ ہے۔
اس راہداری کے ساتھ بنگلہ دیش اور نیپال کی سرحدیں بھی ملتی ہیں۔ بھوٹان اور چین بھی اس راہداری سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہیں۔ پچھلے سال سوشل میڈیا پر بہت چرچا تھا کہ بنگلہ دیش لالمونیرہاٹ میں چین کی مدد سے بنائے گئے ایک پرانے فضائی اڈے کو دوبارہ فعال کر رہا ہے۔
راہول بیدی اسی اڈے کی بات کر رہے ہیں۔ یہ انڈیا کی سرحد سے تقریباً 15 کلومیٹر اور سلی گوڑی راہداری سے تقریباً 135 کلومیٹر دور ہے۔
بنگلہ دیش کو ’انڈیا لاکڈ‘ ملک کہا جاتا ہے۔ درحقیقت، بنگلہ دیش کا 94 فیصد حصہ انڈیا کے ساتھ منسلک ہے۔ بھارت اور بنگلہ دیش کے درمیان 4,367 کلومیٹر طویل سرحد ہے اور یہ بنگلہ دیش کی بین الاقوامی سرحد کا 94 فیصد ہے۔
ایسے میں بنگلہ دیش سلامتی اور تجارت کے لیے انڈیا پر انحصار کرتا رہا ہے۔ بنگلہ دیش شمال مشرقی ریاستوں سے سستا اور آسان رابطہ حاصل کرنے میں انڈیا کی مدد کرتا ہے اور شمال مشرقی ریاستوں کو باقی انڈیا سے جوڑنے میں بھی اہم کردار ادا کرتا ہے۔
تھنک ٹینک او آر ایف کے سینئر فیلو منوج جوشی کا کہنا ہے کہ ’اگر اتنی لمبی سرحد انڈیا کے خلاف ہو تو ہم خطرے کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔‘
منوج جوشی کہتے ہیں کہ ’ابھی پچھلے مہینے چین کے شہر کنمنگ میں پاکستان، چین اور بنگلہ دیش کے درمیان ایک میٹنگ ہوئی تھی۔ اس میٹنگ میں ایک نیا علاقائی گروپ شروع کرنے کی بات ہوئی تھی۔ اسی لیے جنرل چوہان علاقائی استحکام اور سلامتی کے بارے میں تشویش کا اظہار کر رہے ہیں۔‘
منوج جوشی کہتے ہیں کہ ’اگر آپ فوجی طاقت ہیں یا معاشی طاقت، تو آپ پڑوسی ممالک کی خارجہ پالیسی کو اپنی خواہش کے مطابق تبدیل کر سکتے ہیں، یہ بنگلہ دیش کے ساتھ ہو سکتا تھا، لیکن انڈیا نہ تو فوجی طاقت ہے اور نہ ہی معاشی طاقت، اگر ہم دونوں میں سے کسی ایک میں بھی طاقتور ہوتے تو ہمارے پڑوسی ہماری بات مان لیتے۔‘
منوج جوشی کا کہنا ہے کہ ’آپریشن سندور کے بعد امریکہ پاکستان کو بہت اہمیت دے رہا ہے۔‘
جوشی کا کہنا ہے کہ ’ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں لنچ پر مدعو کیا۔ امریکی سینٹرل کمانڈ کے مائیکل کریلا نے پاکستان کو دہشت گردی کے خلاف جنگ میں اہم اتحادی قرار دیا۔ امریکا کا جھکاؤ یقینی طور پر پاکستان کی طرف ہے۔ روس کی پاکستان میں دلچسپی بھی بڑھ رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگر پاکستان کو زیادہ توجہ مل رہی ہے تو انڈیا کہاں ناکام ہو رہا ہے؟
منوج جوشی کہتے ہیں ’میرے خیال میں انڈیا کو ملکی سیاست کے لیے دہشت گردی جیسے مسائل کا استعمال کرنا بند کر دینا چاہیے۔‘
’مودی حکومت کو خارجہ پالیسی کو ملکی سیاست سے الگ رکھنا چاہیے۔ جیسے G-20 سربراہی اجلاس کو اس طرح پیش کیا گیا جیسے کچھ الگ حاصل ہو گیا ہو۔ ہمیں کم دکھاوے اور زمین پر زیادہ ٹھوس کرنا ہے۔ بھوٹان نے بھی آپریشن سندور کی حمایت نہیں کی۔‘
دفاعی تجزیہ کار ادے بھاسکر کا خیال ہے کہ سی ڈی ایس جنرل انیل چوہان نے انڈیا کے پیچیدہ دفاعی چیلنجوں کا ایک اہم جائزہ پیش کیا ہے۔
ادے بھاسکر کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے دفاعی حکمت عملی کے ماہرین نے اب تک جو چیلنجز دو محاذوں پر دیکھے تھے، وہ اب تین محاذوں میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔ چین اب پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کو بھی اپنے کیمپ میں لانے میں کامیاب ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ شیخ حسینہ کے جانے سے پہلے اس پر زیادہ غور نہیں کیا گیا تھا۔‘
راہول بیدی کا کہنا ہے کہ ’ٹرمپ کے موقف سے پاکستان کی ساکھ میں اضافہ ہوا ہے۔ امریکا نے پاکستان کے فیلڈ مارشل کو وائٹ ہاؤس میں لنچ پر مدعو کیا، دس دن بعد پاکستان کی فضائیہ کے سربراہ نے بھی امریکا کا دورہ کیا۔ یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ امریکا پاکستان کو ہتھیاروں کی سپلائی بحال کر سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راہول بیدی کہتے ہیں کہ ’پاکستان جس مقام پر واقع ہے اسے بہت سٹریٹجک سمجھا جاتا ہے۔ پاکستان کی سرحد چین، افغانستان، ایران اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ ملتی ہے، یہ ایک بہت اہم مقام ہے، اس کے علاوہ بلوچستان میں نایاب زمینی معدنیات موجود ہیں اور ہر کسی کو ان کی ضرورت ہے۔ آپریشن سندور کے بعد یہ بات واضح ہوگئی کہ اسرائیل کے علاوہ کسی نے انڈیا کا ساتھ نہیں دیا۔ بین الاقوامی تنظیموں نے دہشت گردی کی مذمت کی لیکن پاکستان کی مذمت نہیں کی گئی۔‘
کیا اس سارے معاملے میں انڈیا کی کوئی کوتاہی ہے؟ راہول بیدی کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے ایک معروف سفارت کار نے مجھے بتایا کہ انڈیا باتیں تو بہت کرتا ہے لیکن عملی طور پر کرتا کم ہے۔‘
’انڈیا کے پاس مضبوط فوج اور بحریہ ہے لیکن جب جاپان اور امریکہ کے لوگ آتے ہیں اور زمین پر چیزیں دیکھتے ہیں تو چیزیں بہت مختلف نظر آتی ہیں۔‘
او پی جندل یونیورسٹی میں چائنا اسٹڈیز کی پروفیسر شریپرنا پاٹھک کا بھی ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے شامل ہونے سے انڈیا کے لیے خطرہ بڑھ گیا ہے۔
پروفیسر پاٹھک کا کہنا ہے کہ ’چین بنگلہ دیش کے لالمونیرہاٹ ایئربیس کو دوبارہ آپریشنل کرنے کی کوشش کر رہا ہے اور یہ انڈیا کی سلامتی کے لیے بہت خطرناک ہوگا۔ ظاہر ہے کہ انڈیا اس کی تیاری کر رہا ہے۔‘
’ہم بنگلہ دیش میں حکومت کی تبدیلی کا انتظار نہیں کر سکتے۔ چین انڈیا کو اپنے پڑوسی ممالک کے ساتھ الجھا کر رکھنے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ اسے کسی چیلنج کا سامنا نہ کرنا پڑے۔‘
تاہم پروفیسر پاٹھک نہیں مانتے کہ پاکستان کی عالمی ساکھ بڑھی ہے۔
پروفیسر پاٹھک کہتے ہیں کہ ’ہم امریکہ سے زیادہ توقع نہیں رکھ سکتے۔ دہشت گردی پر مغرب کا موقف پہلے بھی ایسا ہی تھا۔ اسرائیل واحد ملک تھا جس نے کہا تھا کہ انڈیا کو اپنے دفاع کا حق حاصل ہے۔ بدقسمتی سے، ہم برکس میں اسرائیل کے خلاف قرارداد پاس کرنے کا حصہ تھے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘
انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘
سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘
’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘
ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘
اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘
اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘
لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘
اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جودھ پورکی شاہی ریاست، برطانوی ہندوستان میں بمبئی اور کراچی کے درمیان چلتی ’سِندھ میل‘ نام کی مسافر ریل گاڑی کے راستے میں آتی تھی۔
سنہ 1947میں جب برصغیر برطانوی تسلط سے آزاد ہو کر انڈیا اور پاکستان میں تقسیم ہوا تو جودھ پور برصغیر کے    رقبے میں ایک تہائی اور آبادی میں چوتھائی ان لگ بھگ 600 شاہی ریاستوں میں شامل تھا جنھیں فیصلہ کرنا تھا کہ آزاد رہیں یا کسی ایک ملک سے جُڑیں۔
تاریخی شواہد  بتاتے ہیں کہ اگر وائسرائے لوئی ماؤنٹ  بیٹن کا دباؤ نہ ہوتا تو جودھ پور شاید پاکستان سے الحاق کر لیتا اور اس سے جڑی کئی اور ریاستوں کو بھی اس پر آمادہ کیا جا سکتا۔
اگر ایسا ہو جاتا توکم از کم وہ رابطہ نہ ٹوٹتا جو تقسیمِ ہند کے بعد بین الملکی ٹرین سے جودھ پور کا پاکستانی شہروں حیدرآباد اور کراچی سے  کبھی رہا کبھی نہیں۔
لوگ جودھ پور اور آس پاس کی ریاستوں کے راجاؤں کے تعاون سے بنی  جودھ پور سے حیدرآباد تک 650 کلومیٹر طویل پٹری پر اس ٹرین میں سفر کرتے رہتے، جسے صحافی اے بی آریسر کے مطابق ’راجا جی ریل‘ (راجا کی ریل) بھی کہا جاتا تھا۔
’راجستھان میں تقریباً ہر چار سال بعد خشک سالی آتی تھی، اور قحط زدہ لوگ اناج کی تلاش میں اسی ٹرین پر  زرخیز سندھ  آتے۔ کچھ یہیں آباد ہو جاتے جبکہ کچھ اپنے گھروں کے لیے چاول اور گندم خرید کر واپس چلے جاتے۔‘
انسائکلوپیڈیا برٹینیکا کی تحقیق ہے کہ سنہ 1818 میں برطانوی عمل داری میں آئی جودھ پور، انتظامی اکائی راجپوتانہ ایجنسی کی سب سے بڑی ریاست تھی۔ اس کا علاقہ انڈیا کی موجودہ ریاست راجستھان کے وسطی اور جنوب مغربی حصوں کے بیشتر علاقے پر مشتمل تھا۔ جودھ پور نے 1949 میں باضابطہ طور پر راجستھان میں شمولیت اختیار کی تھی۔
شاہی ریاستوں کا مرتبہ توپوں کی سلامی کی تعداد (زیادہ سے زیادہ 21 ) سے طے ہوتا تھا۔ جودھ پور کے راجا کو 15 توپوں کی سلامی کا درجہ حاصل تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جان زُبرزِسکی نے اپنی کتاب ’ڈی تھرونڈ: پٹیل، مینن اینڈ دی انٹیگریشن آف پرنسلی انڈیا‘ میں لکھتے ہیں کہ اگر(بانی پاکستان محمد علی) جناح اپنی قراقلی ٹوپی کے لیے کوئی نایاب جواہر تلاش کر رہے تھے تو وہ جودھ پور ہوتا۔
کرسٹوفر سنیڈن نے اپنی کتاب ’انڈرسٹینڈنگ کشمیر اینڈ کشمیریز‘ میں لکھا کہ جناح نے مسلم اکثریتی ریاستوں کو پاکستان میں شامل ہونے کی ترغیب دینے کے ساتھ ساتھ غیر مسلم حکمرانوں مثلاً برودا، اندور اور ٹراونکور سے بھی یہ کہا کہ اگر وہ پاکستان میں شامل ہونے سے ہچکچاتے ہیں توانڈیا سے علیحدگی اختیار کرلیں تاکہ انڈیا کا رقبہ کم سے کم رہے۔
’جناح نے ہندو اکثریتی ریاستوں کو بھی پاکستان میں شامل ہونے پر آمادہ کرنے کی کوشش کی اور انھیں ایک طرح کا ’خالی چیک‘ پیش کیا: یعنی ہندو حکمران اپنی شرائط پر پاکستان میں شمولیت اختیار کر سکتا تھا۔ ان میں سب سے اہم ریاست جودھ پور تھی، جو جغرافیائی طور پر پاکستان کے ساتھ متصل تھی اور بآسانی پاکستان میں شامل ہو سکتی تھی۔‘
’جودھ پور کو انڈیا میں شامل کرنا ایک نازک معاملہ تھا کیونکہ اس کے ہندو حکمران نے انڈیا میں شمولیت پر آزادی سے ایک ہفتہ قبل ہی رضامندی ظاہر کی۔ یہ فیصلہ اس وقت ممکن ہوا جب انڈین حکومت کی طرف سے کچھ اہم رعایتیں دی گئیں اور آخری وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی طرف سے سخت دباؤ ڈالا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایچ وی ہاڈسن اپنی کتاب ’دی گریٹ ڈیوائڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ جودھ پوربہترین مثال ہے کہ جناح کس حد تک جانے کو تیار تھے تاکہ چند ریاستوں کو پاکستان سے ملایا جا سکے اور اس کے برعکس لارڈ ماؤنٹ بیٹن ان کوششوں کو روکنے کے لیے کس قدر سرگرم تھے۔
’پاکستان کی سرحد سے متصل جودھپور ایک راجپوت ریاست تھی۔ وہاں کی آبادی زیادہ تر ہندو تھی اور حکمران بھی ہندو تھا۔ مہاراجا نے جناح اور دیگر مسلم رہنماؤں، بشمول نوابِ بھوپال، سے کئی ملاقاتیں کیں اور وہ تقریباً پاکستان میں شمولیت پر آمادہ ہو چکے تھے۔‘
زُبرزسکی لکھتے ہیں کہ ’ریاست نے اپریل 1947 میں دستور ساز اسمبلی میں شمولیت اختیار کر لی تھی اور  مہاراجا اُمَید سنگھ  پُرعزم تھے کہ ان کی ریاست کا مستقبل انڈین یونین کے ساتھ ہے مگر دو ماہ بعد ان کی اچانک موت سے اقتدار ان کے بیٹے  ہنونت سنگھ  کو منتقل ہوا۔‘
’نوجوان، کم تجربہ کار، وجیہہ مگر ضدی ہنونت سنگھ کو ہوا بازی، انگریز دلہنوں، رقص کی محفلوں اور  جادوگری  سے خاص شغف تھا۔ جادوگری کا شوق اتنا سنجیدہ تھا کہ وہ بعد میں لندن کے معروف میجک سرکل کے رکن بھی منتخب ہوئے۔‘
زُبرزِسکی کے مطابق گدی سنبھالنے کے بعد ہنونت سنگھ نے اعلان کیا کہ ان کی ریاست دستور ساز اسمبلی میں شامل رہے گی۔ ان کی تخت نشینی کی تقریب میں بھوپال کے نواب حمیداللہ خان  کی موجودگی، جو دستاویزِ الحاق کو ’موت کا پروانہ‘ قرار دیتے تھے، اس قیاس کو جنم دیتی تھی کہ وہ نئے راجا کو جناح کے قریب لانا چاہتے ہیں۔
’اگست کے اوائل میں جودھ پور کے دیوان کاڈمبی وینکٹاچار نے ماونٹ بیٹن کو اطلاع دی کہ ہنونت سنگھ نے آزادی حاصل کرنے کا فیصلہ  کر لیا ہے۔ یہ فیصلہ جناح سے ایک ملاقات کے بعد ہوا، جس میں حمیداللہ اور مسلم لیگ کے قانونی مشیر محمد ظفراللہ خان  بھی موجود تھے۔‘
’جناح سیدھا مدعا پر آئے۔ انھوں نے ہنونت سنگھ کو پیشکش کی کہ جودھپور اگر 15 اگست کو آزادی کا اعلان کر کے پاکستان سے الحاق کر لے تو اسے  کراچی بندرگاہ  کے آزادانہ استعمال، اسلحے کی درآمد کی آزادی، جودھ پور تا حیدرآباد (سندھ) ریلوے پر اختیار، اور قحط زدہ علاقوں کے لیے غلے کی فراہمی  جیسی مراعات دی جائیں گی (جودھ پور تا حیدرآباد ریلوے وہی ہے جس کا ابتدامیں ذکر ہے)۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
زُبرزِسکی کے مطابق اگرچہ جودھ پور کی صرف 22 فیصد آبادی مسلمان تھی لیکن جناح کی پیشکش میں ایک  تاریخی منطق ضرور تھی۔ قدیم زمانے میں جودھ پور کے زیرِنگیں علاقے مشرقی سندھ کے عمرکوٹ سے لے کر دریائے سندھ کے کنارے واقع  حیدرآباد تک پھیلے ہوئے تھے۔
’سنہ 1843 میں جنرل سر چارلس نیپئر کے سندھ پر قبضے کے بعد یہ علاقے جودھ پور سے چھن گئے تھے اور بطورِ تاوان ریاست کو محض  سالانہ دس ہزار روپے کرایہ دیا جانے لگا تھا جو تقریباً ایک صدی تک نہیں بڑھایا گیا۔‘
مورخ  کے ایم پنیکر کے مطابق ’مہاراجا پاکستان کی مدد سے پورے راجستھان کا ایک طرح سے شہنشاہ  بننے کے خواب سے مسحور ہو گئے تھے۔‘
زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ ماونٹ بیٹن ایک وقت میں نوابِ بھوپال حمید اللہ خان کو ہندوستان میں اپنا دوسرا بہترین دوست  قرار دیتے تھے۔ ’یہاں تک کہ جولائی 1947 تک وہ انھیں آمادہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے کہ جناح کو قائل کریں کہ ہندوستان اور پاکستان دونوں کے لیے ایک ہی گورنر جنرل (یعنی خود ماونٹ بیٹن) ہوں۔‘
’مگر اب دونوں ایک دوسرے کے  مخالف خیموں میں تھے۔ جب ماونٹ بیٹن کو ہنونت سنگھ  اور جناح  کی ملاقات کی خبر ملی تو وہ خفا ہوئے۔‘
’نواب حمید اللہ  کا مؤقف مگر اخلاقی تھا۔ وہ طویل عرصے سے ماونٹ بیٹن کو سمجھا رہے تھے کہ تقسیم کا منصوبہ  دراصل ریاستی ہندوستان اور بالادستی (پیرا ماؤنٹسی)  کے نظریے کے زوال کا سبب بنے گا۔ انھوں نے  15 جون 1947  کو ماونٹ بیٹن کو لکھا کہ ’کسی نے یہ سوچنے کی زحمت نہیں کی کہ ریاستوں کا ردِ عمل کیا ہو گا۔ دراصل ریاستوں کو اس طرح نظرانداز کیا گیا، جیسے وہ ہندوستان کا حصہ ہی نہ ہوں۔‘
زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ ’ماونٹ بیٹن نے ان کے دلائل رد کر کے انھیں انڈیا سے الحاق  کا مشورہ دیا۔ اس کے جواب میں نواب نے ایک طویل خط لکھا، جس میں انھوں نے کانگریس پر الزام لگایا کہ وہ ریاستوں پر دباؤ ڈالنے کے لیے جبر، رشوت اور دھونس جیسے ہتھکنڈے استعمال کر رہی ہے۔‘
’ان کا مزید کہنا تھا کہ برطانوی حکومت بھی ان حربوں میں کانگریس کی پشت پناہی کر رہی ہے۔ انھوں نے تلخی سے پوچھا ’کیا ہم ایک خالی چیک لکھ دیں اور اسے کانگریس کے رہنماؤں کے حوالے کر دیں کہ وہ اس پر اپنی مرضی کی رقم بھریں؟‘‘
زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ بعد ازاں نواب حمید اللہ نے اُدَے پور کے مہارانا بھوپال سنگھ کو ہدف بنایا۔ ان کے اصرار پر ہنونت سنگھ  نے کوشش کی کہ مہارانا کو پاکستان سے الحاق  پر آمادہ کریں۔ اس منصوبے کے پیچھے منطق یہ تھی کہ اُدے پور مغرب میں جودھ پور اور وسطی ہند کی ریاستوں اندور اور بھوپال  کے درمیان رابطے کی ایک کڑی تھا۔
’اگر مہارانا راضی ہو جاتے تو بھوپال، اندور کے راستے پاکستان سے زمینی اتصال حاصل کر لیتا اور یوں نواب حمید اللہ اپنی دیرینہ خواہش پوری کر سکتے تھے۔‘
’لیکن جودھ پور کے دیوان وینکٹاچار نے حکومتِ ہند کے سیکرٹری برائے داخلہ امور ایچ وی آر آینگر کو ایک  خاص قاصد  کے ذریعے دستی نوٹ بھجوایا کہ حکمران سے جناح نے رابطہ کیا اور انھیں انڈین ڈومینین سے باہر رہنے پر آمادہ کر لیا۔ آینگر نے فوراً وہ نوٹ (سردار ) پٹیل کو دکھایا جنھوں نے کہا کہ اگر جودھ پور،اُدَے پور، اِندور، بھوپال کا اتحاد بن گیا تو یہ ’انڈیا کے دل میں خنجر‘ کے مترادف ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہوتا دکھائی دے رہا تھا۔ آخری ملاقات میں جناح نے ڈرامائی انداز میں اپنا دستخط شدہ ایک خالی صفحہ مہاراجا ہنونت سنگھ کے حوالے کیا اور کہا کہ ’اپنی تمام شرائط خود لکھ لیں۔‘
’ایک لمحے کو لگا کہ مہاراجا واقعی ایسا کر لیں گے مگر عین وقت پر ان کے اے ڈی سی، کرنل ٹھاکر کیسری سنگھ نے مداخلت کی اور انھیں ماں سے مشورہ کیے بغیر دستخط کرنے سے روک دیا۔ ہنونت سنگھ جودھ پور واپس گئے، جہاں ماں اور گرو دونوں نے انھیں سمجھایا کہ ایک ہندو ریاست کا مسلم اکثریتی ملک سے الحاق تباہ کن ہو گا۔‘
ہاڈسن لکھتے ہیں کہ ان کے ساتھ جناح سے آخری ملاقات میں موجود جیسلمیر کے مہاراج کمار نے کہا کہ وہ پاکستان میں صرف ایک شرط پر شامل ہوں گے کہ اگر ہندو اور مسلمانوں میں جھگڑا ہوا تو وہ مسلمانوں کا ساتھ نہیں دیں گے۔ اس بات نے مہاراجا جودھ پور کو جھنجھوڑ دیا۔
اس کے بعد زبرزسکی کے مطابق وہ دلی میں ماؤنٹ بیٹن سے ملے۔
لیکن ہاڈسن نے لکھا کہ مہاراجا کو دلی میں وائسرائے ہاؤس طلب کیا گیا تو ماؤنٹ بیٹن نے انھیں سمجھایا کہ اگرچہ انھیں قانونی طور پر پاکستان میں شامل ہونے کا حق حاصل ہے مگر اس فیصلے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔ یہ تقسیم کے اصولوں کے خلاف ہو گا اور ریاست میں فرقہ وارانہ فساد کو ہوا دے سکتا ہے۔
زبرزسکی کے مطابق وائسرائے نے مہاراجا سے کہا کہ وہ ان کے والد کے دوست رہے ہیں اور یقیناً ان کے والد انڈیا کے ساتھ ہوتے۔
ہاڈسن نے لکھا ہے کہ ’لیکن جب یہ دلیل بھی کارگر نہ ہوئی تو وی پی مینن نے مہاراجا کو یقین دلایا کہ انڈیا وہ تمام رعایتیں دے گا جن کا جناح نے وعدہ کیا: اسلحے کی درآمد، قحط زدہ علاقوں کے لیے خوراک اور بندرگاہ تک ریل کی تعمیر۔ انھوں  نے دوٹوک انداز میں کہا کہ آپ پاکستان کے ساتھ  جا ہی نہیں سکتے۔ آپ کے جاگیردار، عوام اور حتیٰ کہ آپ کی والدہ بھی اسے قبول نہیں کریں گے۔‘
ویپلا پنگونی (وی پی) مینن کو انڈیا کے وزیرداخلہ سردار ولبھ بھائی پٹیل نے شاہی ریاستوں کو انڈیا میں شامل کرنے کا کام سونپا تھا۔
ہاڈسن نے لکھا کہ آخر میں سردار پٹیل نے فیصلہ کن وار کیا کہ ’آپ چاہیں تو انڈیا سے باہر رہ سکتے ہیں لیکن اگر اس کے نتیجے میں آپ کی ریاست میں بدامنی ہوئی تو انڈیا  کی حکومت آپ کی کوئی مدد نہیں کرے گی‘۔
یہ سنتے ہی مہاراجا کے پسینے چھوٹ گئے۔ انھوں  نے فوراً کہا کہ ’میں ابھی ماؤنٹ بیٹن کے پاس جا کر الحاق پر دستخط کرتا ہوں۔‘
دستخط کے بعد مینن کے بقول مہاراجا نے اچانک ’ریوالور‘ نکال کر کہا کہ ’میں آپ کی ڈکٹیشن قبول نہیں کرتا۔‘
مینن نے سرد لہجے میں جواب دیا کہ  ’یہ بچوں جیسے تماشے بند کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
اونکار سنگھ ببرانے ’ایک مہاراجا کی انترکتھا‘ میں لکھا ہے کہ یہ ایک مذاق تھا۔’ریوالور‘ دراصل سونے کی ملمع کاری کیا ہوا ایک قلم تھا ۔
زبرزسکی کے مطابق ماؤنٹ بیٹن نے بھی اس واقعے کو ہنسی میں اڑا دیا۔ برسوں بعد، مہاراجا نے وہ قلم تحفے میں ماؤنٹ بیٹن کو دے دیا، جنھوں نے اسے بعد میں ’میجک سرکل‘ کے میوزیم کو عطیہ کر دیا۔ 2013 میں یہ قلم برطانیہ کے رائل آرموریز میوزیم کو تیرہ ہزار پاؤنڈ میں فروخت ہوا۔
’اگرچہ جودھ پور نے بالآخر انڈیا  سے الحاق کر لیا مگرانڈیا  کے لیے اصل اطمینان کی بات یہ تھی کہ ادے پور کے راجا بھوپال سنگھ نے پاکستان کی پیشکش ٹھکرا دی۔‘
ہاڈسن کے مطابق انڈیا کی ریاستی وزارت کو خوف تھا کہ اگر جودھ پور پاکستان سے جا ملا تو دوسرے راجپوت حکمران، جیسے ادے پور، بھی اسی راہ پر چل سکتے ہیں، جس سے پاکستان کے ساتھ ایک متصل راجپوت اتحاد بن سکتا تھا۔  لیکن جودھ پور، جیسلمیر اور بیکانیر، جن میں بیکانیر کے راجا نے انڈیا  سے الحاق کی مہم میں سب سے آگے بڑھ کر کردار ادا کیا، سب نے آخرکار انڈیا سے الحاق کے دستاویز پر دستخط کر دیے۔
ہاڈسن  کا تجزیہ ہے کہ اس وقت لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو ریاستوں کے معاملے میں ایک عظیم کامیابی کا احساس ہوا۔ تمام توقعات کے برعکس، زیادہ تر ریاستوں نے انڈیا یا پاکستان میں شمولیت اختیار کر لی تھی اور وہ افراتفری اور بغاوت جس کا خطرہ برطانوی اقتدار کے خاتمے پر تھا، ٹل گئی تھی۔
وہ لکھتے ہیں ’لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے یہ پالیسی سب سے پہلے راجاؤں کے سامنے رکھی تھی۔ انھوں  نے خود کہا تھا کہ ’یہ میری سکیم ہے‘۔ انھوں  نے ہر موقع پر اسے نافذ کرنے کے لیے ذاتی طور پر مداخلت کی، خاص طور پر مشکل حالات میں۔‘
جدید جنوبی ایشیا کے مورخ  یعقوب خان بنگش کےمطابق جب ماؤنٹ بیٹن  نے مہاراجا کو طلب کر کے عملاً انھیں انڈیا  سے الحاق پر مجبور کیا ’یہ واقعہ ظاہر کرتا ہے کہ ماؤنٹ بیٹن بطور وائسرائے اور گورنر جنرل کا کس حد تک  انڈیا  کے حق میں جھکاؤ تھا حالانکہ جودھ پور کو اختیار حاصل تھا کہ وہ  انڈیا یا پاکستان میں سے کسی ایک سے الحاق کرے یا آزاد ریاست کے طور پر قائم رہے۔‘
بنگش کتاب ’اے پرنسلی افیئر: دی ایکسیشن اینڈ انٹیگریشن آف دی پرنسلی سٹیٹس آف پاکستان 1947-1955‘ کے مصنف ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اسی طرح اِندور کے مہاراجا نے بھی جناح صاحب سے استفسار کیا تھا کہ اگر وہ پاکستان سے الحاق کریں تو اس کی شرائط اور ممکنہ فوائد کیا ہوں گے۔اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ جودھ پور واحد ہندو اکثریتی ریاست نہیں تھی جسے پاکستان سے الحاق میں دلچسپی تھی۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’اگر جودھ پور پاکستان سے الحاق کر لیتا تو راجستھان کی کئی دیگر ریاستوں کو بھی اس راستے پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔ جودھ پور چونکہ راجستھان کے وسط میں واقع ہے، اس لیے اس کے پاکستان میں شامل ہونے سے جے پور، اُدے پور اور الوَر پر دباؤ بڑھ جاتا، اور اگر اِندور بھی پاکستان کا حصہ بن جاتا تو برصغیر کے نقشے میں پاکستان کی جغرافیائی وسعت میں ڈرامائی اضافہ ہو جاتا۔‘
بنگش کے مطابق ’اگر یہ سب ہو جاتا تو یقیناً انڈیا کا ردِعمل شدید ہوتا کیونکہ یہ سب ہندو اکثریتی ریاستیں تھیں جن کے حکمراں بھی ہندو تھے۔ یوں پاکستان کا ’مسلم ریاست‘ ہونے کا نظریاتی دعویٰ بھی کسی حد تک متاثر ہوتا۔‘
’لیکن ماؤنٹ بیٹن نے جودھ پور اور اندور پر دباؤ ڈال کر ایسا ہونے نہیں دیا تاکہ پاکستان کی کہانی اس سمت میں آگے بڑھ ہی نہ سکے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
پاکستان کی قومی اسمبلی نے ملک میں دہشت گردی کی روک تھام کے لیے انسدادِ دہشت گردی قوانین میں ترمیم کی منظوری دی ہے جس کے تحت قانون نافذ کرنے والے اداروں کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ ملکی سلامتی کے لیے خطرہ بننے والے افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ سکتے ہیں۔ مزید جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔
ویڈیو: کومل فاروق، کرن فاطمہ
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع باجوڑ میں شدت پسندوں کے خلاف جاری ’ٹارگٹڈ آپریشن‘ کی وجہ سے ضلع کے اہم شہر خار میں موجود ’باجوڑ سپورٹس کمپلکس‘ میں نقل مکانی کر کے آنے والے متعدد خاندان آ کر آباد ہوئے ہیں۔
باجوڑ کے علاقے نختر سے اپنے اہلِ خانہ کے ساتھ آنے والے عزت اللہ نے بی بی سی کے لیے صحافی فضل رحمٰن سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میں پنجاب میں ملازمت چھوڑ کر واپس آیا اور اب فوج اور حکومت کی بات مان کر میں نے باجوڑ میں اپنا گھر بار چھوڑ دیا۔ ہم نے حکومت کی بات تو مانی ہے مگر اُس کے بعد سے مُشکلات میں بہت اضافہ ہوا ہے۔‘
عزت اللہ کے مطابق ’باجوڑ سے ہم ہسپتال دو ہزار روپے میں گاڑی کروا کے چلے جاتے تھے مگر جب سے یہاں خیمہ بستی میں آئے ہیں اگر باہر کہیں جانا ہو تو گاڑیوں والے منھ مانگے پیسے مانگتے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اپنے بیوی بچوں کے ساتھ پیدل سفر کرکے یہاں پہنچا ہوں۔ ہم اپنی مرضی سے یہاں نہیں آئے مگر یہاں آنے کے بعد لوگ ہماری مجبوری سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں۔‘
عزت اللہ نے بتایا کہ ’یہاں اب آنے والوں کو ضرورت کی چیزیں نہیں مل رہیں، نئے آنے والوں کو ٹوکن نہیں دیے جا رہے۔ ہم زمین پر سوتے ہیں نہ نیچے بچھانے کو کچھ ہے نا اوڑھنے کے لیے کُچھ۔ یہاں پینے کے لیے پانی تک مناسب مقدار میں نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم صوبائی حکومت سے یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ یہاں بجلی کا مناسب بندوبست کیا جائے، ہم موبائل کی لائٹ میں رات گُزارنے پر مجبور ہیں۔ یہ خیمہ بستی میں بیٹھے لوگ مانگنے والے نہیں ہیں یہ اپنی لاکھوں کی جائیداد آپ کے کہنے پر چھوڑ کر آئے ہیں ہمارا خیال رکھیں۔‘
’ہمارے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں، کم سے کم ضرورت کی چیزیں تو فراہم کریں۔ لاکھوں کے سامان سے بھرے گھر چھوڑ کے ایک جوڑا کپڑوں کا لے کر نکلے ہیں صرف آپ کے کہنے پر۔‘
،تصویر کا ذریعہFazal Rehman
عزت اللہ کی ہی طرح ڈمہ ڈولہ سے اپنا گھر بار چھوڑ کر آنے والے محمد عبداللہ جو پیشے کے اعتبار سے اُستاد ہیں، ان دنوں حکومت کی جانب سے بنائی جانے والی خیمہ بستی میں وقت گُزار رہے ہیں۔ بی بی سی کے لیے صحافی فضل رحمٰن سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم حکومت کے کہنے پر ڈمہ ڈولہ میں اپنا گھر بار چھوڑ کر یہاں آئے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ ’مقامی انتظامیہ تو اپنا فرض ادا کر رہی ہے مگر کسی بھی ایم پی اے یا ایم این نے نے ہم سے آکر ہمارا حال نہیں پوچھا ہے۔ اگر کوئی آتا بھی ہے تو بس تصویریں بنوانے کے لیے آتے ہیں، کوئی حال نہیں پوچھتا۔‘
عبداللہ کہتے ہیں کہ ’سنہ 2008 میں بھی حکومت اور فوج کی جانب سے آپریشن کیا گیا اور ہمارے گھر بار سب کُچھ گرا دیا گیا اور اب ایک مرتبہ پھر سے یہ سب ہو رہا ہے، ہم بس یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ ٹارگٹڈ آپریشن کریں مگر ہمارے گھروں کو مسمار نہ کیا جائے۔‘
صوبہِ خیبر پختونخوا کے ضلع باجوڑ کی تحصیل ماموند میں شدت پسندوں کے خلاف ’ٹارگٹڈ آپریشن‘ جاری ہے اور ماموند سمیت مختلف علاقوں میں کرفیو نافذ ہے ان علاقوں سے نقل مکانی کر کے آنے والے افراد میں سے زیادہ تر خار میں موجود ’باجوڑ سپورٹس کمپلکس‘ میں آباد ہوئے ہیں۔
ضلع باجوڑ میں عارضی طور پر بے گھر شہریوں کی تازہ صورتحال سے متعلق ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر باجوڑ سعید اللہ جان کی جانب سے جاری کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق خار میں موجود ’باجوڑ سپورٹس کمپلکس‘ میں 434 خاندان آباد ہیں جن میں 2497 افراد موجود ہیں۔
ضلعی انتظامیہ کی جانب سے جاری ہونے والی رپورٹ کے مطابق سرکاری و نجی سکولوں اور کالجز میں مجموعی طور پر نو ہزار 132 افراد مقیم ہیں، جن میں 1976 مرد، 2015 خواتین اور 5141 بچے شامل ہیں، تاہم جن سکولوں اور کالجز میں نقل مکانی کرکے آنے والے افراد کو رکھا گیا ہے اُن کی کُل تعداد 116 ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
منگل کی صبح سویرے باجوڑ کے صدیق آباد پھاٹک کے قریب سکیورٹی فورسز کے ایک قافلے پر حملے کی بھی اطلاع موصول ہوئی لیکن سرکاری سطح  پر اس بارے میں کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا۔
اس حملے میں مبینہ طور پر دو سکیورٹی اہلکار ہلاک ہو گئے جبکہ 19 زخمی ہوئے۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے گذشتہ روز ایک بیان جاری کیا گیا جس میں کہا گیا کہ 12 اگست 2025 کی رات ایک بجے سے ضلع باجوڑ کے علاقے خار منڈا روڈ، خار ناواگی روڈ اور خار صادق آباد عنایت کلی روڈ پر آخری مرتبہ 24 گھنٹوں کے لیے سیکشن 144 نافذ کیا گیا۔
بیان میں کہا گیا کہ دہشت گردوں کے خلاف ٹارگٹڈ کارروائی کے دوران عوام کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے کچھ مخصوص علاقوں میں 14 اگست 2025 صبح 11 بجے تک مکمل دفعہ 144 نافذ ہو گی جس میں سڑک پر آنا اور گھروں سے نکلنا ممنوع ہو گا۔
اس آپریشن کے دوران اب تک سرکاری سطح پر کسی جانی نقصان کی اطلاع موصول نہیں ہوئی ہے۔ مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ گذشتہ روز نور اسلام نامی شخص زخمی ہوئے تھے۔
ضلعی پولیس افسر باجوڑ وقاص رفیق نے گذشتہ روز بی بی سی کو بتایا تھا کہ پورے باجوڑ میں 12 گھنٹوں کے لیے کرفیو نافذ کیا گیا ہے جبکہ لوئے ماموند اور وڑا ماموند میں تین دن کے لیے یہ کرفیو نافذ رہے گا۔
اگرچہ یہ ٹارگٹڈ آپریشن تحصیل ماموند کے مختلف دیہاتوں میں شروع کیا گیا ہے لیکن مقامی لوگوں نے بتایا کہ ’اب لگتا ہے کہ آپریشن پورے ضلع میں جاری ہے کیونکہ باجوڑ میں داخلی راستے بند کر دیے گئے ہیں اور شاہراہوں پر مکمل ویرانی ہے اور بیشتر اہم بازار بھی بند ہیں۔‘
یہ آپریشن مقامی عمائدین اور سیاسی رہنماؤں پر مشتمل ایک جرگے کی مذاکرات کی کوششوں کے بعد شروع کیا گیا ہے۔
اس نمائندہ جرگہ کے رہنما اور ناواگئی کے تحصیل چیئرمین خلیل الرحمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جرگے کو فیصلے کا اختیار ہی نہیں دیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جرگے نے کوششیں کی اور اس کے لیے فریقین سے رابطے بھی کیے لیکن فریقین طاقتور ہیں اور دونوں اپنے اپنے موقف پر بدستور قائم ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ اس کے لیے انھوں نے طالبان سے بھی بات کی اور پھر وزیر اعلی خیبر پختونخوا علی امین گنڈا پور سے تفصیلی جرگہ ہوا لیکن انھیں کامیابی حاصل نہیں ہو سکی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’جرگہ اس وقت کامیاب ہوتا ہے جبکہ فریقین جرگے کو فیصلہ کرنے کا اختیار دیتے ہیں اور پھر جرگہ فریقین کو سنتا ہے اوراس کے بعد جو درمیانی راستہ ہوتا ہے اس کے مطابق فیصلہ کیا جاتا ہے لیکن یہاں تو فریقین اپنے اپنے موقف پر ڈٹے ہوئے تھے اس لیے جرگہ اس آپریشن کو روک نہیں پایا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس جرگے میں شامل سابق رکن قومی اسمبلی اور جماعت اسلامی کے رہنما ہارون رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ جرگہ اس حد تک کامیاب ہوا ہے کہ فوری طور پر جنگ بندی ہو گئی تھی اور فریقین کو سنا گیا لیکن ایک جگہ ’ڈیڈ لاک‘ آگیا تھا جس وجہ سے یہ مسئلہ حل نہیں ہو سکا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ڈیڈ لاک کس بات پر ہوا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ ’جرگے میں ہونے والی گفتگو کے بارے میں تفصیل فراہم کرنے پر پابندی عائد کی گئی ہے کیونکہ ہو سکتا ہے کہ یہ مذاکرات آئندہ پھر سے شروع ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’کوئی بھی مسئلہ بندوق سے حل نہیں ہوتا آخر میں مذاکرات کے ذریعے ہی حل تلاش کیا جاتا ہے۔‘
اس جرگے میں مقامی سیاسی اور قبائلی رہنما شامل تھے جن میں سابق رکن قومی اسمبلی ہارون رشید، پاکستان تحریک انصاف کے سابق رکن قومی اسمبلی گل ظفر خان، رکن صوبائی اسمبلی ڈاکٹر حمید،  ڈاکٹر خلیل، ملک خالد اور دیگر شامل ہیں۔
جرگہ اراکین نے شدت پسندوں سے لغڑی ماموند کے علاقے میں ملاقاتیں کیں اور ان سے کہا ہے کہ وہ آبادی سے نکل جائیں کیونکہ ان کی آبادی میں موجودگی سے عام شہری بری طرح متاثر ہو رہے ہیں لیکن اس بارے میں کوئی مثبت جواب موصول نہیں ہوا۔
جرگے کے ایک رکن نے بتایا کہ ’اگر وہ آبادی سے نکل کر پہاڑوں پر چلے جاتے اور وہاں جنگ ہوتی تو وہ جنگ پھر آبادی میں ہی آجاتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ جرگہ اراکین اس جنگ کے ہی خلاف ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہBilal Yasir
باجوڑ میں لوگوں نے بتایا کہ علاقے میں خوف ہے، سڑکیں، شاہراہیں، بازار اور مارکیٹیں بند ہیں، تمام کاروبار ٹھپ ہیں۔ ماموند سے لوگوں نے نقل مکانی کی ہے لیکن ان کی تعداد سرکاری سطح پر نہیں بتائی گئی۔
مقامی انتظامی افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ سات ہزار سے آٹھ ہزار خاندان نقل مکانی کر رہے ہیں اور یہ تعداد تقریباً پچاس ہزار سے ساٹھ ہزار افراد تک ہو سکتی ہے۔
مقامی افسر نے بتایا ہے کہ ان متاثرین کے لیے مقامی سطح پر سکول کالجز اور سپورٹس کمپلیکس میں آئی ڈی پی کیمپ قائم کیے گئے ہیں جبکہ باجوڑ میں محفوظ مقامی پر خیمے بھی نصب کیے گئے ہیں۔
نقل مکانی کا یہ سلسلہ 29 جولائی سے شروع کیا گیا تھا جبکہ پہلی مرتبہ اچانک ماموند میں کرفیو نافذ کرکے ٹارگٹڈ کارروائی شروع کر دی گئی تھی۔ اس کارروائی کے دوران دو افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
اگرچہ ان شدت پسندوں کی تعداد کے بارے میں کوئی واضح اعداد و شمار سرکاری سطح پر فراہم نہیں کیے گئے ہیں لیکن ماموند میں سکیورٹی ذرائع کے مطابق 200 سے 300 شدت پسند موجود ہو سکتے ہیں جن کے خلاف ٹارگٹڈ کارروائی شروع کی گئی ہے۔
خیال رہے ماموند کا علاقہ پاک افغان سرحد کے قریب واقع ہے۔
،تصویر کا ذریعہBilal Yasir
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مشتاق یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں ملنے والی اطلاعات کے مطابق ’کچھ عرصے کے دوران اس علاقے میں شدت پسندوں کی ایک بڑی تعداد واپس آ گئی تھی۔ ان کی تعداد کے بارے میں متضاد اطلاعات ہیں لیکن ایک اندازے کے مطابق ان کی تعداد ایک ہزار کے لگ بھگ ہو سکتی ہے۔‘
’ان میں ایسے عناصربھی شامل ہیں جو ان علاقوں کے رہائشی تھے اور اس کے علاوہ افغانستان کے شہری بھی شامل ہیں۔ افغانستان کی سرحد کے قریب واقع ہونے کی وجہ سے یہاں شدت پسندوں کی آمدورفت دیکھی گئی ہے اور ان علاقوں میں شدت پسندوں کی موجودگی کی واضح اطلاعات بھی موصول ہو رہی تھیں۔‘
سرکاری ذرائع نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ’بنیادی طور شدت پسند آبادی میں شامل ہو گئے ہیں اور ان کے خلاف کارروائی میں مشکلات کا سامنا ہے۔ اگر ان کے خلاف کارروائی نہیں ہوتی تو آگے چل کر مشکلات بڑھ سکتی ہیں۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’ان شدت پسندوں کی تعداد تقریباً دو سو کے لگ بھگ ہے اور یہ عام شہریوں کا سہارا لے کر یہاں رہ رہے ہیں۔‘
مشتاق یوسفزئی نے بتایا کہ ’اس علاقے میں آنے والے شدت پسندوں میں زیادہ تر اسی علاقے کے رہنے والے لوگ ہیں اور وہ اپنے گھروں میں یا قریبی علاقے میں یا کہیں مساجد میں رہتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا ’یہ معلوم نہیں ہے کہ ان کے ساتھ کوئی افغان یا دیگر لوگ بھی شامل ہیں یا نہیں۔‘
پاکستان میں دہشت گردی کے خلاف جنگ کے دوران سال 2007 میں شدت پسند باجوڑ میں بھی پھیل گئے تھے جس سے علاقے میں کشیدگی بڑھ گئی تھی۔ سکیورٹی فورسز نے اگست 2008 میں آپریشن ’شیر دل‘ کے نام سے فوجی آپریشن شروع کیا تھا جو فروری 2009 تک جاری رہا تھا۔ اس دوران شدت پسندوں کو اس علاقے سے نکال دیا گیا تھا۔
مشتاق یوسفزئی نے بتایا کہ ماموند سے نکل کر یہ لوگ مختلف علاقوں میں پھیل گئے تھے اور اور ایک بڑی تعداد افغانستان کی جانب چلی گئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’2022 میں جب پاکستانی حکومت نے طالبان سے مذاکرات شروع کیے تو اس دوران یہ شدت پسند دوبارہ ان علاقوں میں آگئے جس کے بعد ٹارگٹ کلنگ اور تشدد کے واقعات پیش آنا شروع ہو گئے تھے۔ ان کے خلاف بھی سکیورٹی فورسز نے کارروائیاں کی ہیں۔‘
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ اس وقت عام شہری مشکل صورتحال میں ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’مسلح کارروائیوں میں نقصان عام شہریوں کا ہوتا ہے جس وجہ سے کچھ لوگوں نے نقل مکانی بھی شروع کر دی ہے۔‘
خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں تشدد کے واقعات اور پھر فوجی کارروائیوں کے بارے میں آرا مختلف ہیں۔
ٹانک اور ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ایک بچی کی ہلاکت کے بعد مظاہرے اور فائرنگ کے واقعات پر علی امین گنڈا پور نے متاثرہ علاقوں خاص طور پر ضم اضلاع کے قبائلی اور سیاسی قائدین سے جرگے منعقد کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس سلسلے میں مختلف قبائلی علاقوں اور ان کے ساتھ واقع کچھ شہری علاقوں کے عمائدین نے وزیر اعلی سے ملاقاتیں کی تھیں۔ باجوڑ اور مہمند کے رہنماؤں سے جرگے میں مختلف موضوعات پر بات چیت ہوئی بھی ہوئی تھی۔
پاکستان تحریک انصاف صوبے میں فوجی آپریشنز کے خلاف رہی ہے اور ان جرگوں میں بھی کہا گیا تھا کہ بغیر کسی فوجی آپریشن کے ان علاقوں میں امن قائم کیا جائے گا لیکن اب امن کے قیام کے لیے باجوڑ میں ’ٹارگٹڈ آپریشنز‘ یا کارروائیاں شروع کی گئی ہیں لیکن اب تک یہ معلوم نہیں ہے کہ کیا یہ دائرہ کار دیگر علاقوں تک بھی پھیلایا جائے گا؟
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں سنہ 1991 کی معاشی اصلاحات سے قبل، یعنی 1950 سے لے کر 1980 تک، معاشی شرح نمو اوسطاً 3.50 فیصد سے چار فیصد رہی تھی۔ اس صورتحال کو دہلی سکول آف اکنامکس کے ماہر معیشت ڈاکٹر راج کرشنا نے ’ہندو ریٹ آف گروتھ‘ کہا تھا۔ اس اصطلاح کو آج بھی دنیا بھر کے بعض معاشی ماہرین استعمال کرتے ہیں۔
اس اصطلاح کا سادہ سا مطلب یہ ہے کہ کسی ملک میں معاشی شرح نمو مسلسل سست روی کا شکار ہو اور ملک کی فی کس مجموعی قومی پیداوار بھی کم ہے جبکہ ہر سال آبادی تیزی سے بڑھ رہی ہو۔
انڈیا کے پڑوس میں واقع پاکستان میں گذشتہ تین برسوں سے معاشی شرح نمو اوسطاً 1.5 فیصد رہی ہے جس کی بنیادی وجہ صنعتی پیداوار میں کمی ہے۔ گذشتہ تین سالوں میں ماحولیاتی تبدیلی، بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے زرعی شعبہ متاثر ہوا ہے جبکہ صنعتی ترقی کو بھی رکاوٹوں کا سامنا ہے اور صنعتیں بند ہونے سے بیروزگاری اور غربت میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔
انھی معاشی مشکلات کے پیش نظر وزیر اعظم شہباز شریف کی حکومت نے صنعتوں کی بحالی اور برآمدات میں اضافے کے لیے آٹھ ورکنگ گروپس بنائے ہیں جن میں سرکاری حکام کے ساتھ ساتھ نجی شعبے کے افراد بھی شامل ہیں۔
وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جاری بیان کے مطابق یہ ورکنگ گروپس صنعتی ترقی اور برآمدات میں اضافے سے متعلق سفارشات مرتب کریں گے۔
اس چیلنج سے نمٹنے کے لیے ماضی میں بھی کئی منصوبے بنائے جا چکے ہیں۔ گذشتہ سال برطانوی ماہر معیشت سٹیفن ڈرکون نے حکومت کو معاشی ٹرانسفارمشین کا منصوبہ پیش کیا تھا جبکہ حکومت کی جانب سے ’اُڑان پاکستان‘ کا منصوبہ بھی سامنے لایا گیا تھا تاہم ابھی تک معاشی نمو اور برآمدات میں کوئی قابلِ ذکر اضافہ نہیں دیکھا گیا۔
پاکستان میں تحریک انصاف کی حکومت اپریل 2022 میں ختم ہوئی تھی۔ اس حکومت کے خاتمے کے دو مہینے بعد جب اس دور کے وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے اقتصادی سروے پیش کیا تھا تو اس میں پاکستان کی معاشی شرح نمو چھ فیصد دکھائی گئی تھی۔
تاہم اگلے مالی سال میں یہ شرح نمو 0.3 فیصد رہی، سنہ 2024 میں 2.5 فیصد جبکہ 30 جون 2025 کو ختم ہونے والے مالی سال میں یہ معاشی شرح نمو قریب تین فیصد رہی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مالی سال 2022 کے اختتام تک پاکستان کی برآمدات تقریباً 32 ارب ڈالر کی تھیں جو جون 2025 تک وہیں کھڑی ہیں  یعنی اُن میں کوئی اضافہ نہیں ہوا ہے۔
ایک بڑا چیلنج یہ رہا ہے کہ پاکستان کی صنعتی شرح نمو بھی خراب رہی ہے۔ مالی سال 2022 میں بڑی صنعتوں کی پیداوار میں 11.8 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا جبکہ 2023 میں اس پیداوار میں 10.3 فیصد کی بڑی کمی ریکارڈ کی گئی تھی۔
مالی سال 2024 میں اس میں 0.03 فیصد کی کمی ہوئی اور تیس جون 2025 کو ختم ہونے والی مالی سال میں اس کی پیداوار 0.74 فیصد تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں معاشی شرح، برآمدات اور بڑی صنعتوں کی پیداوار کے یہ اعداد و شمار حکومتی دستاویز اکنامک سروے اور وفاقی ادارہ شماریات کی ویب سائٹ پر فراہم کیے گئے ہیں۔
پاکستان کی دو بڑی سیاسی جماعتیں تحریک انصاف اور مسلم لیگ نون ایک دوسرے کو خراب معاشی صورتحال کا ذمہ دار ٹھہراتی ہیں۔
ایک طرف سابق وزیر اعظم عمران خان کی پارٹی تحریک انصاف چھ فیصد معاشی گروتھ اور 32 ارب ڈالر برآمدات کا کریڈٹ لیتی ہے تو دوسری طرف موجودہ حکومت اور مسلم لیگ ن کے رہنما یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ اس معاشی گروتھ کے حصول میں کرنٹ اکاؤنٹ میں عدم توازن پیدا ہوا تھا اور اسی وجہ سے ملک کے دیوالیہ ہونے کے خطرے سے نمٹنے کے لیے کڑی شرائط والے آئی ایم ایف پروگرام میں جانا پڑا۔
اس سب کے دوران غربت اور بیروزگاری میں بھی اضافہ ہوا ہے۔ عالمی بینک کے جاری کردہ تازہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں ہر چوتھا شخص غربت کا شکار ہے، یعنی ملک کی آبادی کا پچیس فیصد سے زائد حصہ غربت کی لکیر سے نیچے زندگی گزار رہا ہے۔
اس کے مطابق پاکستان کے چھ کروڑ لوگ معاشی مسائل، مہنگائی اور مختلف ادوار میں کمزور معاشی پالیسیوں سے شدید متاثر ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں صنعتی شعبے سے منسلک افراد کے مطابق اس وقت یہ شعبہ بے پناہ مسائل کا شکار ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سینیئر نائب صدر ثاقب فیاض مگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ زیادہ کاروباری لاگت اور ٹیکسوں کی ادائیگی کے پیچیدہ نظام اور ٹیکسوں کی بلند شرح کی وجہ سے صنعتی شعبہ اس وقت بہت زیادہ مسائل کا شکار ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک طرف مقامی صنعتکار مسائل کا شکار ہیں تو دوسری طرف بیرونی سرمایہ کار بھی پاکستان آنے سے کتراتے ہیں اور وہ ٹیکسوں کے پیچیدہ نظام کی وجہ سے پاکستان میں سرمایہ کاری نہیں کرنا چاہتے۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں میں کمزور معاشی شرح نمو اور منفی صنعتی ترقی اور برآمدات میں اضافہ نہ ہونے کی کئی وجوہات ہیں۔
ماہرین کے مطابق ایک بڑی وجہ کرنٹ اکاونٹ خسارہ ہے جو زیادہ معاشی ترقی اور برآمدات میں اضافے کی وجہ سے بڑھ جاتا ہے۔ پاکستان میں ڈالر یعنی غیر ملکی زر مبادلے کی کمی کی وجہ سے ملک کو بیرونی ادائیگیوں میں عدم توازن کا شکار ہونا پڑتا ہے۔
ماہرین معیشت نے اس کی وجہ آئی ایم ایف پروگرام کو بھی قرار دیا ہے جس کی وجہ سے معاشی شرح نمو حاصل نہیں کی جا سکتی۔
انسٹیٹوٹ آف بزنس مینجمنٹ کراچی میں معیشت کی پروفیسر شاہدہ وزارت نے بی بی سی کو بتایا کہ آئی ایم ایف پاکستان سے کہتا ہے کہ ’برآمدات کو سستا کریں تاکہ زیادہ فارن ایکسیچنج کمایا جا سکے۔ اس کے لیے روپے کو ڈی ویلیو کرنا پڑتا ہے جس سے درآمدات مہنگی ہو جاتی ہیں، اخراجات بڑھ جاتے ہیں، شرح سود کو بڑھانا پڑتا ہے اور اس کے نتیجے میں معاشی شرح نمو رُک جاتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ کئی برسوں سے یہی ہوتا رہا ہے۔ ’تحریک انصاف کے دور میں یہ مسئلہ شروع ہوا اور موجودہ حکومت کے دور میں یہ خراب تر ہو چکا ہے۔ اس لیے ملک میں معاشی گروتھ نہیں ہو پا رہی اور صنعتی ترقی رُکی ہوئی ہے۔‘
شاہدہ وزارت نے کہا کہ موجودہ اکنامک ماڈل ’ڈیلیور نہیں کر رہا۔ اسے بدلنے کی ضرورت ہے۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ پالیسی آئی ایم ایف کی بجائے پاکستان کے اندر بنے۔‘
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاشا کا کہنا ہے کہ تحریک انصاف کے دور میں یہ مسئلہ اس وقت شروع ہوا جب روس یوکرین جنگ کی وجہ سے تیل و گیس اور دوسری چیزوں کی قیمتیں بہت اوپر چلی گئی تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت ملک کے پاس سترہ ارب ڈالر تھے لیکن درآمدی چیزوں کی قیمتیں اس وقت بہت زیادہ ہونے کی وجہ سے پاکستان کا درآمدی بل دگنا ہو گیا تھا۔ ’مثلاً اس وقت تیل کی قیمت 100 ڈالر (فی بیرل) سے اوپر چلی گئی تھی جو اس وقت ساٹھ ڈالر فی بیرل ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جب معیشت و صنعت کو چلانے کے لیے مہنگی درآمدی چیزوں کی وجہ سے زرمبادلہ ذخائر ہوئے تو افراط زر یعنی مہنگائی بڑھ گئی تھی۔
اگرچہ آئی ایم ایف پروگرام میں جانے سے معاشی استحکام حاصل ہوا مگر وہ کہتے ہیں کہ اس کے لیے ٹیکس بڑھانا پڑا اور ترقیاتی بجٹ کم کرنا پڑا ہے۔ ’اس کا نتیجہ کم معاشی ترقی کی صورت میں نکلا ہے جس کی وجہ سے آج پاکستان میں بیروزگاری کی شرح 22 فیصد تک پہنچ گئی ہے جو تاریخ میں دس فیصد سے زیادہ نہیں ہوئی تھی۔‘
اس بارے میں وزیر اعظم پاکستان کے معاون خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس پروگرام کی وجہ سے ملک میں میکرو اکنامک استحکام آ رہا ہے اور ملک کے مختلف معاشی اشاریوں میں بہتری نظر آئی ہے۔
تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان میں بجلی و گیس کے نرخ بہت زیادہ ہوگئے ہیں اور اسی طرح شرح سود بھی زیادہ ہے اور ٹیکسوں کی شرح بھی زیادہ ہے اور پاکستان کا صنعتی شعبہ ان وجوہات کے باعث مسابقتی نہیں رہا۔
انھوں نے کہا کہ حکومت کے پاس اتنی مالیاتی سپیس نہیں تھی کہ وہ صنعتی شعبوں کو کوئی ریلیف فراہم کر سکے کیونکہ پاکستان آئی ایم ایف پروگرام میں موجود ہے اور اس کی شرائط کو تسلیم کرنا پڑتا ہے۔
وفاقی وزیر صنعت و پیداوار ہارون اختر خان کا کہنا ہے ان ورکنگ گروپس میں نجی شعبے کے افراد کو شامل کیا گیا ہے اور وہ سفارشات مرتب کر کے حکومت کو جمع کرائیں گے تاکہ معاشی و صنعتی ترقی کے لیے حکمت عملی بنا کر اس پر عمل درآمد کیا جا سکے۔
انھوں نے کہا اس کے ساتھ اُن کی وزارت کی جانب سے صنعتی پالیسی پر بھی کام ہو رہا ہے اور اس کے بننے سے بھی صنعتی ترقی اور برآمدات میں اضافے میں مدد ملے گی۔
موجودہ حکومت کی جانب سے تحریک انصاف کی سابقہ حکومت کو ملک کو ڈیفالٹ کے دہانے پر پہنچانے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
اُس دور میں عمران خان کی معاشی ٹیم کے رکن اور وزیر اعلیٰ پنجاب کے سابق مشیر ڈاکٹر سلمان شاہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ الزام درست نہیں بلکہ سیاسی عدم استحکام معاشی گروتھ میں کمی کا باعث بنا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پی ڈی ایم حکومت نے پانچ سے چھ مہینے آئی ایم ایف پروگرام میں جانے میں تاخیر کی جس کا نتیجہ خراب معاشی صورتحال کی صورت میں نکلا۔‘
وہ کہتے ہی کہ ٹیکس بڑھنے سے ’ملک میں سرمایہ کاری رُک گئی اور آج یہ ورکنگ گروپس بنائے گئے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ حکومت کے پاس اتنے عرصے سے کوئی معاشی حکمت عملی نہیں تھی۔‘
سلمان شاہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں ایسی کمیٹیوں اور ورکنگ گروپس کی سفارشات پر عملدرآمد کی تاریخ کچھ حوصلہ افزا نہیں ہے۔
ادھر تحریک انصاف دور میں وزارت خزانہ کے ترجمان مزمل اسلم اُن کے دور میں چھ فیصد شرح نمو کی بنیاد صنعت اور زرعی پرفارمنس تھی مگر اب حکومت کے دور میں پاکستان ’دنیا کا مہنگا ترین ملک بنا جب صنعتی و زرعی گروتھ نہ ہونے کے برابر ہے۔‘
مزمل اسلم کا کہنا تھا کہ ورکنگ گروپس میں وہی لوگ ہیں جو ماضی میں بھی حکومتی کمیٹیوں کا حصہ رہے ہیں لیکن اس کا ’کوئی نتیجہ نہیں نکلا تھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
پاکستان کے صوبہ سندھ کی اسمبلی میں ایک کرکٹر کی وفات کی خبر پر سپیکر سے دعا کرنے کی درخواست کی گئی مگر اس پر رکن کو باور کرایا گیا کہ وہ تو فیک نیوز تھی۔
سندھ اسمبلی کی روایت کے مطابق اجلاس کی کارروائی سے قبل مرحومین کی مغفرت کے لیے دعا کی جاتی ہے، جیسے کوئی سیاستدان، نامور شخصیت یا دہشتگردی اور حادثات میں ہلاک ہونے والے افراد۔
جمعے کی صبح سپیکر اویس شاہ کی سربراہی میں جیسے ہی اجلاس شروع ہوا اور دعا کے لیے مختلف نام آئے تو اس دوران ایم کیو ایم کے رکن صوبائی اسمبلی صابر قائمخانی نے کہا کہ ’کرکٹ کے عظیم نام معین خان کا انتقال ہو گیا۔‘
اور پھر انھوں نے معین خان کے لیے دعا کرنے کی گزارش کی۔
اس پر سپیکر اویس شاہ نے ان کی درستگی کی کہ ’صابر صاحب، یہ معین خان سے متعلق فیک نیوز ہے۔ اللہ معاف کرے وہ بالکل صحت یاب ہیں۔‘
اس پر صابر قائمخانی نے کہا کہ ’اس بات پر سب کو دکھ ہوا۔ میں معذرت چاہتا ہوں۔‘
بعد میں صابر قائمخانی نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے سوشل میڈیا کے کسی پلیٹ فارم پر معین خان کی وفات کی خبر دیکھی تھی اور نوٹ کر لیا تھا کیونکہ وہ ملک کی ایک بڑی شخصیت ہیں۔
صابر قائمخانی کے مطابق انھوں نے اپنی اس لاعلمی پر ایوان میں معذرت بھی کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے سپیکر کو گزارش کی کہ ایسی فیک نیوز کی روک تھام کے لیے سدباب ضروری ہے۔
یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر وفات کی فیک نیوز آنے کے بعد معین خان نے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پیغام بھی ڈالا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی پوسٹیں غیر ذمہ دارانہ ہیں کیونکہ وہ بالکل صحت مند ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’سبھی چاہنے والوں کو بتانا چاہتا ہوں کہ میں بہت صحت مند ہوں اور زندگی سے لطف اندوز ہو رہا ہوں۔‘
دریں اثنا معین خان نے آج کراچی میں پاکستان انڈر 19 کیمپ کا بھی دورہ کیا جہاں ان کی نوجوان کھلاڑیوں سے ملاقات ہوئی تھی۔
یاد رہے کہ ماضی میں ایک پاکستانی اخبار نے اپریل 2011 میں پاکستان کے لیجنڈری اداکار اور کامیڈین معین اختر کی وفات کی خبر پر کرکٹر معین خان کی تصویر شائع کر دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Aziz Warsi
معین خان پاکستان کے سابق وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلّے باز ہیں جنھوں نے پاکستان کی قومی ٹیم کی نمائندگی بھی کی۔
معین خان 92 کا ورلڈ کپ جیتنے والی پاکستانی ٹیم کا بھی حصہ تھے اور کئی یادگار میچوں میں ٹیم کی کامیابی میں اہم کردار ادا کیا۔
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد معین خان کوچنگ، سلیکشن اور کرکٹ مینجمینٹ کے شعبوں میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں۔
وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
پاکستان کے لیے آئی ایم ایف نے ایک نیا ’سٹاف لیول معاہدہ‘ منظور کیا ہے جس کے تحت قرض جاری رکھنے کے بدلے 11 نئی شرائط سامنے آئی ہیں۔
یہ شرائط صرف کاغذی نہیں بلکہ براہِ راست ہماری روزمرہ زندگیوں کو متاثر کر سکتی ہیں۔ آئیں ان میں سے چند پر نظر ڈالتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
،تصویر کا ذریعہSanaYousaf/Facebook
ابھی گذشتہ ہفتے ہی ہم نے نور مقدم کو انصاف دلایا تھا۔ چار سال قبل اسلام آباد میں کئی گھنٹوں تک قید اور ٹارچر کا سامنا کرنے کے بعد اس محل نما گھر سے فرار ہونے کی کوششوں میں ناکامی کے بعد جب ان کا سر قلم کرنے کی خبریں ہم تک پہنچیں تو ہمارے دل لرز گئے تھے۔
آپ اپنے خاندان یا اپنے دوستوں میں کسی بھی بچی یا خاتون سے پوچھ سکتے ہیں کہ نور مقدم کے قتل کی تفصیلات سن کر انھیں نیند آئی تھی یا نہیں۔ ان کے دل میں کیسے کیسے بھیاناک خیالات آئے تھے۔
چار سال بعد ان کے قاتل کو سزائے موت برقرار رکھے جانے کے بعد ہمارے لرزتے ہوئے دلوں کو کچھ تسلی ہوئی تھی کہ عورتوں پر ظلم تو ہر معاشرے میں ہوتا ہے مگر ہمارا انصاف کا انتظام کم ازکم اتنا فعال تو ہے کہ قاتل کے اثرورسوخ کے باوجود اسے سزا ملی اور وہ اپنے انجام کو پہنچے گا۔
سزائے موت کا مقصد مستقبل کے قاتلوں کو ڈرانا بھی ہوتا ہے کہ دیکھو ظاہر جعفر کو اس کا امریکی پاسپورٹ، اس کے مہنگے وکیل، اس کا امیر کبیر خاندان بھی پھانسی کے پھندے سے نہیں بچا پائے گا۔ تو باقی تم مرد بچے جو کبھی کلہاڑی، کبھی چاقو، کبھی پستول اور کبھی تیزاب کی بوتل لے کر کسی بچی، کسی عورت کو کبھی عزت، کبھی محبت کے نام پر مارنے کی سوچ رہے ہو تو اپنے انجام کا بھی سوچو۔
،تصویر کا ذریعہSocial media
نور مقدم کو انصاف دیتے ہوئے ہمیں ہماری مذہبی اور معاشرتی اقدار بھی یاد کرائی گئیں۔ نچوڑ جن کا یہ تھا کہ اے بہنوں، بیٹیو اگر کسی غیر مرد سے دوستی کرو گی، اس کے گھر جاؤ گی تو جان کا ضیاع بھی ہو سکتا ہے۔
جب نور مقدم کو قتل کیا گیا تو ان کی عمر 28 سال تھی۔
اسی اسلام آباد میں جب ثنا یوسف کو اس کے گھر میں گولیاں مار کر ہلاک کیا گیا تو اس کی عمر 17 سال تھی۔ اس نے اپنے قاتل کو دوستی کی کبھی ہاں نہیں کی بلکہ اسلام آباد پولیس نے اس کے قتل کی وجہ مسلسل انکار بتایا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس کی ویڈیوز دیکھ کر ہمارے دل ایک بار پھر لرزے ہیں۔ ہر کوئی بچی والا دیکھ سکتا ہے کہ وہ بالکل بچیوں والی حرکتیں کر رہی ہے۔ جانوروں، پرندوں سے کھیل رہی ہے، اس کی زندگی میں پھول اور غبارے ہیں، وہ بچوں کے سپورٹس سینٹر آئی سکیٹنگ کے منصوبے بنا رہی ہے، برگر کھا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کی زندگی اس کے قاتل کی خواہشوں، اس کے غصّے، اس کے منصوبے، اس کے پستول سے کوسوں دور ہے، جہاں اسے بڑا ہو کر ڈاکٹر بننا ہے اور مزے مزے کی معصوم ویڈیوز بنانی ہیں۔ اس نے سوشل میڈیا پر تاک میں بیٹھے مرد بچوں کو مسلسل انکار کر کے زندگی میں آگے آگے بڑھنا ہے۔
شاید اسی لیے جب ثنا کی پھپھی گھر میں گولی چلنے کی آواز سنتی ہیں تو سمجھتی ہیں کہ شاید غبارہ پھٹا ہے۔ ثنا یوسف نے ابھی ابھی اپنی 17ویں سالگرہ منائی تھی۔ بچوں کی سالگرہ پر غبارے تو ہوتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہم لرزتے دلوں کے ساتھ پھر انصاف مانگنے نکلے ہیں اور امید ہے مل بھی جائے گا۔ لیکن نور مقدم کو پس از مرگ اخلاقیات کا درس دینے والے پھر میدان میں موجود ہیں اور صرف وہی نہیں جو ایک معصوم بچی کے قتل کو معاشرے میں صفائی مہم کہہ رہے ہیں بلکہ اور بھی بہت سے دردمند ہیں جو ہمیں بتا رہے ہیں کہ اپنی بچیوں کو ٹک ٹاک سے دور رکھیں، اگر وہ نظر آئیں گی تو کسی کی بری نظر بھی پڑ سکتی ہے۔
کوئی یہ ماننے کو تیار نہیں کہ ہماری بچیوں اور عورتوں کو بس ایک خطرہ ہے اس خطرے کا نام ہے مرد، وہ 22 سال کا بھی ہو سکتا ہے، 72 سال کا بھی۔
کئی سال پہلے گھریلو تشدد کی ایک ہولناک ویڈیو منظر عام پر آئی تھی جس میں ایک نوجوان ایک لڑکی پر تشدد کر رہا ہے۔ جب وہ تھک جاتا ہے تو ایک بزرگ اس کو پانی کی بوتل پکڑا دیتا ہے۔ کمرے میں ظاہر ہے کہ ایک اور انسان بھی موجود ہے جو اس ہولناک منظر کی ویڈیو بنا رہا ہے۔
پاکستان میں ہر روز ایک لڑکی یا بچی قتل ہوگی جب ہمارے دل لرزیں گے تو ہم انصاف مانگیں گے لیکن ساتھ ساتھ یہ بحث بھی جاری رکھیں گے کہ آخر مرنے والی نے کچھ تو ایسا کیا ہوگا۔ ہم اپنے مرد بچوں کے ہاتھوں ہلاک ہوتی بچیوں کے لیے انصاف تو مانگتے ہیں لیکن ساتھ ساتھ ان کے موجودہ اور مستقبل کے قاتلوں کو پانی بھی پلاتے جاتے ہیں کہ وہ تشدد کر کے تھک تو نہیں گئے اور ساتھ ساتھ ویڈیو بھی بناتے جاتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی ریاست کے جن سیانوں نے اپنے تئیں ڈونلڈ ٹرمپ کو نوبیل انعام کے لیے نامزد کر کے اپنی طرف سے ایک سفارتی چال چلی ہے انھیں علم تو ہو گا کہ دو نوبیل انعام دو پاکستانی جیت چکے ہیں۔
پہلے ڈاکٹر عبدالسلام ہیں جو اتنے کٹر پاکستانی تھے کہ اپنی زیادہ تر عمر یورپ میں گزاری لیکن مرتے دم تک پاکستانی پاسپورٹ کو دل سے لگا کر رکھا۔ جو ہر صبح قرآن پاک کی تلاوت کرتے تھے اور ریڈیو پاکستان کی بین الاقوامی نشریات سنتے تھے۔
جب اپنے نوبیل انعام کی تقریب میں شریک ہوئے تو شیروانی، کھسہ اور پگڑی پہن کر اپنے پاکستانی پنجابی کلچر کی نمائندگی کی۔ جب دنیا سے رخصت ہوئے تو اپنے وطن کی مٹی میں دفن ہوئے۔
ہمیں ان کی فزکس کے میدان میں تحقیق سے کوئی غرض نہیں۔ ہمیں ان کی پاکستان سے پکی محبت کی کوئی پرواہ نہیں۔ ہمیں ان کے ایمان سے مسئلہ تھا اور یہ مسئلہ ان کی موت کے بعد بھی حل نہیں ہوا اور ڈاکٹر عبدالسلام کے اپنی ہی وطن عزیز میں ان کی قبر بھی محفوظ نہیں۔
ملالہ کو امن کا نوبیل انعام ملنے سے پہلے وہ قوم کی آنکھوں کے سامنے بچی تھی۔ جس پر ہمیں شک تھا کہ یہ مغرب کی کٹھ پتلی ہے۔ جب طالبان نے اس کو بلاک کرنے کی کوشش کی تو یہ شک یقین میں بدل گیا۔ پر وہ اپنی زندگی سمیٹ کر مغرب میں بس گئی، نوبیل امن انعام ملا، پوری دنیا میں سلیبرٹی بن گئی۔
تو اب ہمیں نہ اس کے انعام سے غرض ہے، نہ اس کے کام سے۔ بس قوم کی غدار ٹھہری۔ اب بھی پاکستان میں، دنیا میں کوئی بھی مسئلہ ہو تو ہم کہہ دیتے ہیں کہ دیکھا ملالہ پھر نہیں بولی۔
ہم نے تو جب بچی تھی تب ہی یہ بتا دیا تھا کہ یہ چھوٹی سی غدار ہے، بڑی ہو کر بڑی غدار بنے گی۔
تو ہمیں اپنے نوبیل انعام جیتنے والے تو منظور نہیں لیکن ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ امن انعام کا اصل حقدار امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ہے۔ وہ کہتا ہے ایک نہیں مجھے تو چار، پانچ انعام ملنے چاہییں لیکن مجھے نہیں ملے گا کیونکہ میں لبرل نہیں ہوں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان اس لیے چاہتا ہے کہ انھیں یہ انعام ملے کیونکہ انھوں نے انڈیا، پاکستان کشیدگی میں قائدانہ کردار ادا کیا۔ میرا خیال ہے اس لیے بھی کیونکہ ٹرمپ نے پاکستان کا نام چودہ، پندرہ مرتبہ لیا ہے، آئی لو یو پاکستان بولا ہے، ہمارے فیلڈ مارشل کو ظہرانے پر بلایا ہے۔
بند کمروں کے پیچھے ہونے والے فیصلوں کے بارے میں ہمیں نہیں بتایا گیا لیکن جس دن پاکستان نے سرکاری طور پر امن کا نمائندہ کہا اس کے چند دن بعد ہی اس نے ہمارے بردار اسلامی ملک اور ہمسائے ایران پر اس کا نیوکلیئر پروگرام تباہ کرنے کے بہانے سے بنکر بسٹر لیس بھاری بم گرائے اور مزید گرانے کا وعدہ کیا۔
اب ہم ایک دن ٹرمپ کو امن کے انعام کے لیے نامزد کریں گے اور اگلے دن اس کے شکار ہونے والوں کو دلاسہ بھی دیں گے۔ ایک ہاتھ ظالم کے کندھے پر اور دوسرا ہاتھ مظلوم کے ہاتھ میں۔ بزرگ اردو ادیب نے لکھا تھا ہمارا خواب مکہ ہے لیکن اس کی تقدیر کوفہ۔
لیکن یہ دنیا کسی بزرگ ادیب کے ہاتھوں لکھی تحریر نہیں ہے۔ ریاست کو اپنی بقا کے لیے دو رُخی پالیسی اپنانی پڑتی ہے۔ ہمیں اکثر بتایا جاتا ہے کہ اگر ہم ایسا نہ کرتے تو ہمارا حال وہی ہوتا جو عراق، شام اور لیبیا کا ہوا۔ کوئی دن آنا ہے کہ ہمیں بتایا جائے گا کہ اگر ہماری یہ پالیسی نہ ہوتی تو ہمارا حال بھی وہی ہوتا جو ایران کا ہوا۔
نوبیل انعامات مغرب کے ہیں، فیصلے بھی وہیں ہوتے ہیں۔ ٹرمپ کو دیں یا نہ دیں سابق امریکی صدر اوبامہ کو دے چکے ہیں جس نے اپنے آٹھ سالہ دورِ حکومت میں کئی ملکوں پر ساڑھے پانچ سو سے زیادہ ڈرون حملوں کا حکم دیا۔ ان ملکوں میں پاکستان بھی شامل تھا۔
امن کا نوبیل انعام بعض دفعہ ان خواتین کے حصے میں بھی آتا ہے جن کو امریکہ آزاد کرانے نکلا تھا۔ ایک ایرانی اور عراقی خاتون کو یہ انعام مل چکا ہے۔
علم نہیں پاکستانی حکام نے یہ سوچا کہ نہیں کہ کل کلاں یہی انعام، بلوچ مسنگ پرسنز کے لیے تحریک چلاتی سمی دین بلوچ یا ماہ رنگ بلوچ کو مل گیا تو انھیں کون سی جیل میں ڈالنا ہے۔
ہماری جس حکومت نے ٹرمپ کو اس انعام کے لیے نامزد کیا ہے وہ اپنے آپ کو سینے پر ہاتھ مار کر ہائبرڈ نظام کہتی ہے۔ جس کا سلیس اردو میں مطلب یہ ہے کہ آپ الیکشن کراتے رہیں، ووٹ ڈالتے رہیں، اسمبلیوں میں بیٹھ کر تنخواہ لیتے رہیں، ایک دوسرے کو چٹکلے سناتے رہیں، عدالتوں میں اپیل پر اپیل کرتے رہیں لیکن آپ کی قسمت کے فیصلے ہم بند دروازوں کے پیچھے ہی کریں گے کیونکہ دیکھو اگر امریکہ آ گیا تو بہت مارے گا، اس لیے ہماری ہی مار سہہ لو۔
اگر صبر کا کوئی عالمی انعام ہوتا تو پاکستانی عوام کو ہر سال ملتا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
،تصویر کا ذریعہX/@soldierspeaks
برطانیہ کی ایک عدالت نے ہتک عزت کے مقدمے میں پاکستان کی انٹیلجنس ایجنسی آئی ایس آئی کے ریٹائرڈ بریگیڈیئر راشد نصیر کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے پاکستانی فوج کے سابق میجر عادل راجہ پر 50 ہزار پاؤنڈز ہرجانہ عائد کیا ہے۔
انگلینڈ اینڈ ویلز ہائی کورٹ کے کنگز بینچ ڈویژن کے جج رچرڈ سپیئرمین کا اپنے تحریری فیصلے میں یہ کہنا ہے کہ ہتک عزت کا دعویٰ درست ثابت ہونے پر عادل راجہ کی طرف سے راشد نصیر کو ہرجانے کی مد میں 50 ہزار پاؤنڈز اور قانونی اخراجات ادا کیے جائیں گے۔
بریگیڈیئر ریٹائرڈ راشد نصیر نے یوٹیوبر عادل راجہ کے نو بیانات کو ہتک آمیز قرار دیتے ہوئے اگست 2022 میں لندن کی کنگز کورٹ سے رجوع کیا تھا جس کے بعد لندن میں اس مقدمے کی سماعت ہوئی۔
عدالتی فیصلے کے مطابق عادل راجہ نے یہ بیانات اردو زبان میں 14 سے 29 جون سنہ 2022 کے دوران اپنے ٹوئٹر (ایکس)، فیس بُک اور یوٹیوب اکاؤنٹس پر جاری کیے تھے۔ اس وقت راشد نصیر پنجاب میں آئی ایس آئی کے سیکٹر کمانڈر اور ہیڈ آف انٹیلیجنس کمانڈ تھے۔
کنگز کورٹ کے جج رچرڈ سپیئرمین نے اپنے فیصلے میں کہا کہ عادل راجہ اپنے تمام سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر راشد نصیر کیس کا خلاصہ شائع کریں اور اپنے فالورز کو یہ بتائیں کہ تمام الزامات جھوٹے اور ہتک آمیز تھے۔
جج کا کہنا ہے کہ عادل راجہ اپنے الزامات عدالت میں ثابت کرنے میں ناکام رہے اور اُن کے بیانات سے راشد نصیر کی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔
عادل راجہ کے خلاف اس مقدمے میں اُس وقت کے وزیراعظم عمران خان کے معاونِ خصوصی شہزاد اکبر، صحافی شاہین صہبائی اور ریٹائرڈ لیفٹیننٹ کرنل اکبر حسین عادل راجہ کے دفاع میں بطورِ گواہ عدالت میں پیش ہوئے تھے۔
یاد رہے کہ میجر ریٹائرڈ عادل راجہ اور لیفٹیننٹ کرنل اکبر حسین کو پاکستان کی فوج نے کورٹ مارشل کے ذریعے فوجی اہلکاروں کو بغاوت پر اکسانے کے جرم میں سزا سنائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عدالت میں عادل راجہ نے اپنے دفاع میں کہا تھا کہ انھوں نے اپنے خاندان کے ہمراہ برطانیہ میں پناہ حاصل کی ہے اور وہ خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے ناقدین میں سے ہیں۔ ان کا دعویٰ تھا کہ ان کا ’آئی ایس آئی اور فوج میں قابل اعتماد ذرائع کا نیٹ ورک ہے۔‘
فیصلے میں لکھا گیا کہ عادل راجہ نے یہ موقف اپنایا تھا کہ ’آئی ایس آئی بیرونِ ملک دہشت گردی اور پاکستان میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر دنیا بھر بدنام ہے۔ میں نے ایسا کچھ نہیں کہا جو آئی ایس آئی کے بارے میں پہلے سے عالمی طور تسلیم نہیں کیا جاتا۔‘
تاحال پاکستان کی حکومت اور فوج نے عادل راجہ کے دعوؤں یا ہتک عزت کے مقدمے میں ان کے خلاف فیصلے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کنگز کورٹ کے جج نے تفصیلی فیصلے میں کہا کہ عادل راجہ نے بریگیڈیئر راشد نصیر کے خلاف ایکس، یوٹیوب اور فیس بک پر ’سنگین اور جان بوجھ کر جھوٹے الزامات‘ لگائے اور وہ عدالت میں کوئی ثبوت نہیں پیش کر سکے ہیں۔
عدالت کے مطابق عادل راجہ کے بیانات ’اشتعال انگیز‘ تھے اور ان کا مقصد بریگیڈیئر نصیر کی ’ساکھ کو نقصان پہنچانا تھا۔‘
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ عادل راجہ نے اپنے دفاع میں اس بارے میں کوئی ٹھوس شواہد فراہم نہیں کیے کہ راشد نصیر کی موجودہ پاکستانی صدر اور پیپلز پارٹی کے رہنما آصف زرداری سے ملاقاتیں ’الیکشن پر اثرانداز ہونے کے لیے تھیں۔‘
بریگیڈیئر ریٹائرڈ راشد نصیر نے اپنی درخواست میں عادل راجہ کی ویڈیوز کا حوالہ دیا جس میں کہا گیا کہ انتخابات میں مبینہ مداخلت کے لیے راشد نصیر نے آصف علی زرداری سے ملاقاتیں کی اور انھوں نے کسی 'رجیم چینج' میں نمایاں کردار ادا کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا کہ سوال یہ نہیں ہے کہ 'آئی ایس آئی الیکشن میں مداخلت میں ملوث ہے یا نہیں بلکہ سوال یہ ہے کہ کیا مدعی راشد نصیر اپنے عہدے کے ذریعے انتخابات پر اثرانداز ہوئے ہیں؟' عدالت کا کہنا ہے کہ اس بارے کوئی ٹھوس شواہد فراہم نہیں کیے گئے۔
درخواست کے مطابق راشد نصیر نے کہا کہ عادل راجہ نے یہ الزام لگایا کہ بدعنوانی اور الیکشن میں اثرانداز ہونے سے وہ ارب پتی بن گئے ہیں۔
جج نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ عادل راجہ نے ایکس پر اپنی پوسٹ میں مدعی پر دھوکہ باز ہونے کا الزام عائد کیا ہے لیکن جرح کے دوران اپنے دفاع میں بس یہی کہا کہ 'میرے پاس ذرائع تھے۔ میں نے کراس چیک کیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ یہ درست ہے۔' لیکن وہ عدالت کو قائل کرنے میں ناکام رہے ہیں۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ عادل راجہ نے صحافی ارشد شریف کے قتل کا الزام آئی ایس آئی پر لگایا لیکن اس واقعے کی کسی بھی تحقیقاتی رپورٹ میں یہ سامنے نہیں آیا کہ آئی ایس آئی اس میں ملوث تھی۔
عدالت نے ہتک عزت کے کیس کا فیصلہ سناتے ہوئے کہا کہ عادل راجہ اس کیس کا خلاصہ اپنے تمام سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر شائع کریں گے۔ عدالت نے کہا ہے کہ کیس کا خلاصہ شائع کرنے کے لیے اشاعت کا وقت، طریقہ کار، الفاظ اور جگہ کا تعین اتفاقِ رائے سے ہونا چاہیے۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اگر الفاظ اور دیگر چیزوں پر فریقین کے مابین اتفاق نہیں ہوتا تو پھر عدالت اس کا تعین کرے گی۔
دریں اثنا برطانوی عدالت کے فیصلے میں عادل راجہ کے گواہان کے بیانات کا بھی ذکر ہے۔
فیصلے میں جج نے لکھا کہ ان کی رائے میں شاہین صہبائی نے الیکشن میں مداخلت کے خطرے کا اظہار کیا تاہم انھوں نے ہتک عزت کے دعویدار (راشد نصیر) کے بارے میں یہ تاثر نہیں دیا کہ انھوں نے لاہور ہائیکورٹ کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
فیصلے کے مطابق شاہین صہبائی نے کہا کہ ’مذکورہ ملاقاتیں ہوئیں یا نہیں یہ نہیں کہا جا سکتا لیکن الیکشن میں مداخلت اب عام معلومات ہے۔‘ فیصلے کے مطابق شاہین صہبائی نے ایسے کوئی شواہد نہیں دیے جو مدعی علیہ کی مدد کریں۔
اس کے علاوہ عادل راجہ کے گواہان میں سے ایک مرزا شہزاد اکبر نے عدالت کو بتایا کہ انھیں یقین ہے کہ عمران خان اور ان کے خاندان اور دوستوں کے خلاف زیادہ تر تحریریں راشد نصیر کے دفتر نے میڈیا میں لگوائیں تاہم جج کا کہنا تھا کہ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ مدعی علیہ اپنے دیے گئے بیانات سے قبل اس دعوے سے واقف تھے۔
جج کے فیصلے میں کہا گیا ہے کہ کسی فرد کے خلاف الزام عائد کرنے کی بنیاد قائم کرنے کی بجائے ایک صحافی کے تجزیے کو اہمیت دی گئی ہے۔
عدالتی فیصلے میں راشد نصیر کا وہ بیان بھی درج ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے آصف علی زرداری کے لاہور میں قیام کے دوران ان سے ملاقات نہیں کی اور یقینی طور پر ان سے انتخابی مداخلت پر بات نہیں کی۔‘
عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے آفسر تھے۔ یوٹیوبر اور وی لاگر میجر ریٹائرڈ عادل فاروق راجہ کو تحریک انصاف کا حامی سمجھا جاتا تھا۔ وہ سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت کے خاتمے کے 10 روز بعد پاکستان سے برطانیہ چلے گئے تھے۔
پاکستان کی فوج نے نومبر 2023 میں میجر ریٹائرڈ عادل راجہ کا کورٹ مارشل کرتے ہوئے انھیں 14 سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کرنے کی سزا سنائی تھی۔
آئی ایس پی آر کے مطابق میجر (ر) عادل فاروق راجہ کو آفیشل سیکرٹ ایکٹ 1923 کے تحت 'حاضر سروس اہلکاروں کو بغاوت پر اکسانے' پر فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کے تحت سزا سنائی گئی۔
ائی ایس پی آر نے کہا تھا کہ عادل راجہ کو آفیشل سیکریٹ ایکٹ 1923 کی دفعات کی خلاف ورزی، ریاست کے تحفظ اور مفاد کے خلاف منفی سرگرمیوں ملوث سرگرمیوں کا مرتکب پایا گیا ہے۔ اکتوبر 2023 کو عدالتی کارروائی کے انھیں سزا سنائی گئی جبکہ ان کے رینکس بھی ضبط کر لیے گئے۔
اس سے قبل  عادل راجہ کے خلاف اسلام آباد کے تھانے میں لوگوں کو فوج اور حکومت کے خلاف اکسانے کے مقدمات بھی درج ہیں اور انھیں اشتہاری قرار دینے سے متعلق ضابطے کی کارروائی جاری ہے۔
بریگیڈیر ریٹائرڈ راشد نصیر پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی سے وابستہ تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
،تصویر کا ذریعہRTA, GDI and Getty Images
پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی کشیدگی کے بعد مذاکرات کا تیسرا دور آج ترکی کے شہر استنبول میں جاری ہے۔
کم از کم دو ذرائع نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس بار طالبان حکومت کے وفد کی سربراہی انٹیلیجنس سربراہ عبد الحق واثق کر رہے ہیں۔ یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ پاکستانی وفد کی سربراہی انٹر سروسز انٹیلیجس (آئی ایس آئی) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کر رہے ہیں، تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس بات کی تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
جنرل عاصم ملک سنہ 2024 سے پاکستان کی انٹیلیجنس ایجنسی کے سربراہ ہیں اور انھیں آرمی چیف کے بعد ملک کی دوسری سب سے با اثر شخصیت سمھجا جاتا ہے۔
گذشتہ ماہ مذاکرات کے پہلے دور میں دونوں ملکوں کے وفود قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ملے تھے جہاں جنگ بندی پر اتفاق ہوا تھا، جبکہ مذاکرات کا دوسرا دور استنبول میں ہوا تھا جس میں بات چیت جاری رکھنے پر اتفاق کیا گیا تھا۔
ترکی کے شہر استنبول میں ہونے والے مذاکرات کے دوسرے دور میں تین روزہ مذاکرات کو بعد میں چھ دن تک بڑھا دیا گیا اور اس کا اختتام گزشتہ ہفتے ہوا تھا۔
یاد رہے کہ یہ مذاکرات قطر اور ترکی کی ثالثی میں ہو رہے ہیں۔
ابھی تک یہ واضح نہیں کہ مذاکرات کے اس تیسرے دور میں دونوں فریق کسی فیصلہ کن نتیجے پر پہنچیں گے یا نہیں لیکن دونوں ملکوں کے انٹیلیجنس سربراہوں کی موجودگی نے ان مذاکرات کو مزید اہم بنا دیا ہے۔
اس تحریر میں ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ افغان طالبان کے وفد میں موجود شخصیات کون ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
استنبول میں مذاکرات کے تیسرے دور کے لیے طالبان کے وفد کی قیادت انٹیلیجنس چیف عبدالحق واثق کر رہے ہیں۔
عبدالحق واثق کے طالبان کے پہلے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر سے قریبی تعلقات ہیں، جس سے طالبان کے اندرونی حلقوں میں ان کے اثرورسوخ کی نشاندہی ہوتی ہے۔
عبدالحق واثق 2014 میں گوانتاناموبے سے رہائی کے بعد اور افغانستان میں طالبان کے اقتدار میں واپسی سے قبل آٹھ سال تک دوحہ میں مقیم رہے۔انھوں نے دوحہ میں طالبان کی مذاکراتی ٹیم کے رکن کے طور پر اہم کردار ادا کیا اور وہ مذاکرات کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔
عبدالحق واثق ستمبر 2021 سے طالبان کے انٹیلیجنس چیف ہیں اور 1990 کی دہائی میں طالبان کے پہلے دور حکومت میں ڈپٹی انٹیلیجنس چیف کے طور پر بھی خدمات انجام دے چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRTA State TV
افغان طالبان کے وفد میں رحمت اللہ نجیب بھی شامل ہیں۔
وہ مئی 2024 سے طالبان کی وزارت داخلہ کے انتظامی امور کے نائب وزیر کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔
رحمت اللہ نجیب اس سے قبل ستمبر 2021 میں افغان طالبان کی انٹیلیجنس کے دوسرے ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل کے طور پر خدمات انجام دے چکے ہیں۔
2001 میں طالبان حکومت کے خاتمے اور افغانستان میں امریکہ اور نیٹو افواج کی آمد کے بعد انھوں نے لوگر اور غزنی صوبوں میں طالبان گورنر کے طور پر خدمات انجام دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل شاہین قطر میں طالبان حکومت کے نمائندے اور اس سے قبل دوحہ میں اس گروپ کے سیاسی دفتر کے سربراہ تھے۔
سہیل شاہین کا شمار طالبان کی اہم ترین شخصیات میں ہوتا ہے۔ وہ انگریزی پر عبور رکھتے ہیں اور طالبان حکومت کی جانب سے غیر ملکی سفارت کاروں اور بین الاقوامی تنظیموں سے باقاعدگی سے ملاقاتیں کرتے ہیں۔
وہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے لیے طالبان کی مذاکراتی ٹیم کے رکن تھے۔ انھوں نے طالبان کے پہلے دور حکومت کے دوران پاکستان میں افغان سفارت خانے میں نائب سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انس حقانی طالبان حکومت کے موجودہ وزیر داخلہ سراج الدین حقانی کے سوتیلے بھائی ہیں اور دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات کے دوران طالبان کی مذاکراتی ٹیم کے سب سے کم عمر رکن تھے۔
اگرچہ وہ طالبان حکومت میں کسی ایگزیکٹو (انتظامی) عہدے پر فائز نہیں لیکن بعض لوگوں کا خیال ہے کہ سراج الدین حقانی وفد میں اپنے بھائی کی موجودگی کے ذریعے پاکستانی کو مذاکرات کی حمایت کا پیغام بھیج رہے ہیں۔
گذشتہ چار سال کے دوران پاکستان نے زیادہ تر ان صوبوں کو نشانہ بنایا ہے جو سراج الدین حقانی کے قبیلے اور ساتھیوں کا اہم گڑھ سمجھے جاتے ہیں۔
اس لیے ان مذاکرات کی کامیابی سراج الدین حقانی کے لیے خاص معنی اور اہمیت رکھتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہRTA State TV
افغانستان میں طالبان کی وزارت خارجہ کے تعلقات عامہ کے افسر عبدالقہار بلخی بھی طالبان کے مذاکراتی وفد میں شامل ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ عبدالقہار بلخی انگریزی زبان سے واقفیت اور مضبوط دلائل دینے کی وجہ سے ایسی اہم ملاقاتوں میں شرکت کرتے ہیں۔
عبدالقہار بلخی طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی کے حالیہ دورہ انڈیا میں بھی موجود تھے۔
طالبان کی اقتدار میں واپسی کے بعد عبدالقہار بلخی حکومت کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔ وہ وزارت خارجہ کے ترجمان اور کمیونیکیشن سربراہ کے طور پر بھی کام کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRTA State TV
ذاکر جلالی کو سنہ 2024 میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کا دوسرا سیاسی سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کا پولیٹیکل ڈائریکٹوریٹ قطر اور سعودی عرب سمیت دیگر عرب ممالک سے متعلق امور کا ذمہ دار ہے۔
ذاکر جلالی نے بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد سے ’سیاست اور بین الاقوامی تعلقات‘ کے شعبے میں اعلیٰ تعلیم مکمل کی۔
وہ پشاور میں بھی کئی سال مقیم رہے اور اردو بولتے ہیں۔ اس سے قبل جلالی طالبان حکومت کی وزارت خارجہ میں سینٹر فار سٹریٹجک سٹڈیز کے سربراہ تھے۔
انھیں طالبان کی فکری اور سیاسی تحریکوں کا فعال رکن سمجھا جاتا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
،تصویر کا ذریعہIslamabad Police
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکیوں کی ہلاکت کے کیس میں فریقین کے درمیان ہونے والی صلح سے متعلق تحریری حکم نامہ جاری کر دیا ہے۔
جوڈیشل مجسٹریٹ شائستہ کنڈی کی جانب سے جاری حکم نامے کے مطابق ہلاک ہونے والی دونوں لڑکیوں کے ورثا نے ملزم کو معاف کر دیا ہے۔ عدالتی حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ورثا نے اللہ کے نام پر ملزم کو معاف کرنے کا اعلان کیا ہے۔
یاد رہے اس سے قبل گذشتہ ہفتے عدالت نے فریقین کے درمیان صلح ہونے کے بعد نوعمر ملزم کو رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔
تحریری  حکم نامے کے مطابق ایک لڑکی کے بھائی اور دوسری لڑکی کے والد عدالت میں پیش ہوئے اور صلح کی تصدیق کی۔ ورثا کی جانب سے صلح کے باقاعدہ بیانِ حلفی بھی عدالت میں جمع کرائے گئے۔
عدالتی حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ورثا نے عدالت سے استدعا کی ہے کہ اگر ملزم کو بعد از ضمانت بری کیا جاتا ہے تو انھیں اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
گذشتہ ہفتے پولیس نے چار روزہ جسمانی ریمانڈ مکمل ہونے پر ملزم کو سنیچر کی شام جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے ایک اہلکار کے مطابق دورانِ سماعت متاثرہ خاندانوں کی جانب سے ملزم کو معاف کرنے کے بیانات ریکارڈ کرائے گئے تھے۔
پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ عدالتی کارروائی کے مطابق مرنے والی ایک لڑکی کے بھائی نے ذاتی طور پر عدالت میں پیش ہو کر بیان دیا جبکہ اس کی والدہ کا بیان آن لائن ریکارڈ کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ دوسری لڑکی کے والد نے بھی عدالت کے روبرو اپنا بیان قلمبند کرایا، جس میں انھوں نے ملزم کو معاف کرنے کی تصدیق کی۔
متاثرہ فیملیز کے بیانات کے بعد عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کرتے ہوئے اسے رہا کرنے کا حکم جاری کیا تھا۔
اس موقع پر سخت سکیورٹی اقدامات کیے گئے تھے اور میڈیا سمیت کسی کو بھی شخص کو کمرہ عدالت میں جانے کی اجازت نہ تھی۔
واضح رہے کہ کچھ روز قبل اسلام آباد میں پی ٹی وی چوک کے قریب سکوٹی پر جانے والی دو لڑکیاں ملزم کی گاڑی کی ٹکر سے ہلاک ہو گئی تھیں اور اس واقعے کا مقدمہ تھانہ سیکریٹریٹ میں درج کیا گیا تھا۔
پولیس نے تصدیق کی تھی کہ ثمرین اور ان کی دوست تابندہ بتول ٹریفک حادثے میں ہلاک ہوئیں اور غلط ڈرائیونگ کرنے پر ایک نو عمر لڑکے کو گرفتار کیا گیا تھا۔
خیال رہے کہ ملزم کی عمر 18 برس سے کم ہے اور اسی سبب بی بی سی ان کی شناخت ظاہر نہیں کر رہا۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ حراست میں لیے جانے والا نوعمر لڑکا ایک اعلیٰ عدالتی شخصیت کا بیٹا ہے۔
’ثمرین کا چھوٹا بھائی ارسلان کھنہ پُل پر انتظار کر رہا تھا اور جب انھیں آنے میں تاخیر ہوئی تو ثمرین کو کال کی گئی لیکن فون اٹھانے والی بہن نہیں بلکہ ایک پولیس اہلکار تھا، جس نے بتایا کہ ثمرین اور ان کی سہیلی کا ایکسیڈنٹ ہو گیا ہے اور وہ دونوں دم توڑ چکی ہیں۔‘
یہ الفاظ ثمرین کے دوسرے بھائی رضوان تجمل کے ہیں جو اس حادثے سے متعلق مقدمے کے مدعی بنے۔
ثمرین حسین کے بھائی رضوان تجمل کی مدعیت میں اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ثمرین پاکستان نیشنل کالج آف آرٹس (پی این سی اے) میں انٹیریئر ڈیزائننگ کا کورس کر رہی تھیں اور پیر کے روز اپنی سہیلی تابندہ بتول کے ہمراہ اپنی سکوٹی پر گھر جا رہی تھیں۔
تعزیراتِ پاکستان کی دفعات 322، 279 اور 427 کے تحت درج ایف آئی آر میں یہ بھی لکھا گیا کہ دونوں لڑکیوں کو ایکسیڈنٹ کے بعد طبی امداد کے لیے ہسپتال منقتل کیا گیا تھا تاہم وہ راستے میں ہی دم توڑ گئیں۔
مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ مدعی کی معلومات کے مطابق ڈرائیور لاپرواہی سے گاڑی چلا رہا تھا، جس کے سبب یہ حادثہ رونما ہوا۔
رضوان تجمل نے اس حوالے سے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی بہن ثمرین اپنی سہیلی تابندہ کے ہمراہ روزانہ کالج جاتی تھیں اور واپسی میں تابندہ انھیں کھنہ پُل پر ڈراپ کرتی تھیں، جہاں سے ان کا دوسرا بھائی ارسلان انھیں گھر لے آتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ جائے حادثہ پر موجود لوگوں نے پولیس کو بتایا تھا کہ پاک سیکرٹیریٹ کے قریب شاہراہ دستور پر ملزم ’انتہائی غلط انداز‘ سے بڑی گاڑی چلا رہا تھا، جس کی وجہ سے حادثہ پیش آیا۔
پولیس کی جانب سے ملزم کے ریمانڈ کے لیے دی جانے والی درخواست میں لکھا گیا تھا کہ ملزم نے تفتیش کے دوران بتایا کہ وہ حادثے سے چند لمحے پہلے اپنے موبائل فون پر سنیپ چیٹ ویڈیو بنا رہا تھا تاہم پولیس کے مطابق ملزم نے حادثے کے بعد اپنا موبائل فون پھینک دیا جسے تلاش کیا جانا ہے تاکہ مبینہ ویڈیو کو چیک کیا جا سکے۔
تفتیشی اہلکار نے مزید کہا تھا کہ ملزم کی جانب سے تاحال ڈرائیونگ لائسنس پیش نہیں کیا گیا۔
اسلام آباد ٹریفک پولیس کے سربراہ ایس ایس پی حمزہ ہمایوں نے بی بی سی اردو کو تصدیق کی تھی کہ اس حادثے سے متعلق ٹریفک پولیس نے جو رپورٹ بنائی، اس میں واضح طور پر لکھا گیا کہ ملزم کم عمر تھا اور اس کا ڈرائیونگ لائسنس نہیں بنا ہوا تھا۔
ایس ایس پی حمزہ ہمایوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ حادثے میں ہلاک ہونے والی لڑکیوں کے پاس بھی ڈرائیونگ لائسنس موجود نہیں تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
شادی کی سالگرہ کا بڑا سا کیک، مرہم پٹی میں لپٹے ہوئے ہاتھوں کو ملا کر بنایا گیا دل، آئی سی یو کا وارڈ اور مریضوں کے گاؤن (لباس) پہنے نوجوان جوڑے کے چہرے پر زندگی سے بھرپور مسکراہٹ۔۔۔
یہ کوئی عام شادی شدہ جوڑا نہیں بلکہ یہ صوبہ سندھ کے ضلع شکار پور کی خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ان کے شوہر ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو ہیں، جو چند روز قبل ڈکیتی کی واردات کے بعد ملزمان کو گرفتار کرنے کے آپریشن کے دوران ڈاکوؤں کی گولیوں کا نشانہ بن کر انتہائی زخمی حالت میں ہسپتال میں لائے گئے تھے۔
نو دسمبر کو اس جوڑے کی شادی کی سالگرہ کا دن تھا، جس کے لیے انھوں نے خصوصی طور پر کیک کا انتظام بھی کیا تھا مگر اس سے پہلے ہی وہ دونوں اس آپریشن میں زخمی ہو کر آئی سی یو پہنچ گئے اور یوں دو روز تاخیر سے ان کی سالگرہ ہسپتال کے وارڈ میں منائی گئی۔
یاد رہے کہ پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو دونوں ہی  سندھ کی پولیس میں فرائض سر انجام دیتے ہیں اور ان دنوں ضلع شکار پور کی الگ، الگ حدود میں میں دونوں میاں بیوی بطو ڈی ایس پی تعینات ہیں۔
ڈی ایس پی پارس بکھرانی کو آئی سے یو سے اب کمرے میں منتقل کر دیا گیا ہے جبکہ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کو ہسپتال سے ڈسچارج کردیا گیا ہے۔ تاہم وہ ابھی بھی اپنی اہلیہ کے ساتھ ہسپتال میں موجود ہیں۔
بی بی سی نے جب سنیچر کی شام ان دونوں سے رابطہ قائم کیا تو اس وقت پارس بکھرانی کو آئی سی یو سے کمرے میں منتقل کیا جاچکا تھا مگر وہ تکلیف میں تھیں اور ممکنہ طور پر آئندہ چند دونوں کے لیے مزید بات چیت کرنے سے قاصر تھیں، جس پر ہماری بات چیت ڈاکٹر ظہور احمد سومرو سے با ت ہوئی۔
خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو اس ماہ نو دسمبر کو شکار پور ہی کے ایک علاقے میں پولیس مقابلے میں زخمی ہوئے تھے۔
ڈاکٹر ظہور احمد ومرو نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس ماہ کی سات اور آٹھ تاریخ کو شکارپور میں ڈکیتی کی واردت میں ایک تاجر سے 26 لاکھ روپیہ لوٹ لیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کے مطابق پولیس نے جب واقعہ کی تفتیش کی تو پتا چلا کہ اس واقعہ کے مبینہ ملزمان شکار پورکی مچھر کالونی کے علاقے میں موجود ہیں، جوڈی ایس پی سٹی پارس بکھرانی کی حدود میں آتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ڈسڑکٹ پولیس آفیسر شکار پور کی جانب سے انھیں ہدایت ملیں کہ ملزمان کی گرفتاری کے لیے کارروائی کی جائے اور یہ آپریشن ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کی قیادت میں ہوگا۔
ان کے مطابق مچھر کالونی کو پولیس کے لیےایک مشکل علاقہ سمجھا جاتا ہے۔
’نو دسمبر سے پہلے اس کی پوری منصوبہ بندی کی گئی۔ اس موقع پر میں نے پارس بکھرانی سے کہا کہ اس آپریشن کی قیادت میں کرتا ہوں اور وہ تھوڑا پیچھے رہ کر نگرانی کرلیں تو ہمیشہ کی طرح انھوں نے سختی سے کہا کہ علاقہ میرا ہے اور میں ہی اس آپریشن کی قیادت کروں گی، تاہم افسران کی ہدایت پر میں ساتھ دے سکتا ہوں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ آٹھ دسمبر کی شام کو پارس بکھرانی نے خود اپنے ساتھی افسران کے ساتھ مل کر اس آپریشن کی پوری منصوبہ بندی کی جس کے بعد ہم ساتھ گھر آ گئے اور صبح چھ بجے آپریشن کے لیے ساتھ نکلے۔
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ڈاکٹر ظہور احمد نے مزید بتایا کہ اس روز صبح سویرے گھر سے ہم ایک ہی گاڑی میں ساتھ نکلے اور جب پولیس فورس کے ساتھ مچھر کالونی کی طرف گئے تو ایک جگہ پر منصوبے کے مطابق دونوں الگ الگ گاڑیوں میں سوار ہوگئے۔
یاد رہے کہ دونوں کو الگ الگ مقام سے آپریشن کی قیادت کرنا تھی۔
ڈاکٹر ظہور احمد کا کہنا تھا کہ ’ہمارا منصوبہ یہ تھا کہ ہم ملزمان کے ٹھکانے سے کچھ فاصلے پر پہنچ کر گاڑیوں کو ترتیب سے لگانے کے علاوہ بلٹ پروف جیکٹیں پہن لیں گے۔‘
’ہم جب ابھی اس مقام سے تھوڑے ہی فاصلے پر تھے کہ اونچائی پر بیٹھے ہوئے ملزمان نے اندھا دھند فائرنگ شروع کردی جس سے مجھے دو گولیاں لگیں جو پار ہو گئیں، مجھے فوری طور پر ایس ایچ او کی گاڑی میں بیٹھا کر ہسپتال پہنچایا گیا۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد کہتے ہیں کہ پارس بکھرانی تھوڑے ہی فاصلے پر تھیں مگر وہ مجھے دیکھ نہیں پارہی تھیں۔
’جب پارس کو پتا چلا کہ میں زخمی ہو گیا ہوں تووہ میری گاڑی کی طرف آئیں اور اسی وقت ملزمان نے ان پر اندھا دھند فائرنگ کردی۔ جس سے ان کو بھی دو گولیاں لگیں اور وہ شدید زخمی ہو گئیں۔‘
ڈاکٹر ظہور کے مطابق ملزمان نے پارس بکھرانی کی گاڑی پر پچاس ساٹھ گولیاں فائر کر کے اس کو مکمل چھلنی کردیا۔
’مجھے یہ اطلاع ایس ایچ او کی گاڑی کےڈرائیورنے بتائیں جنھیں پارس بکھرانی کےڈرائیور نے یہ اطلاع دی تھی۔ میں اپنی تکلیف بھول گیا اور فوری طور پر گاڑی سے اتر کر پارس کی طرف جانا چاہتا تھا لیکن ایس ایچ او نے مجھے روک کر کہا کہ وہ مجھ سے پہلے ہسپتال پہنچ چکی ہوں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ہسپتال کی ایمرجنسی میں پہلے ڈاکٹر ظہور احمد سومرو پہنچتے ہیں اور پھر تھوڑی دیر کے بعد پارس بکھرانی کو بھی پہنچا دیا جاتا ہے۔
دونوں میاں بیوی انتہائی شدید تکلیف کے باوجود ایک دوسرے کے لیے مسکراتے ہیں۔ ایک دوسرے کو دیکھ کر ان کی مسکراہٹ کے پیچھے تکلیف کو موقع پر موجود سب لوگ محسوس کرتے ہیں۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں ’جب میں ایمرجنسی میں پہنچا تو اس وقت تک پارس بکھرانی نہیں آئی تھیں، تاہم تھوڑی دیر بعد پارس بکھرانی کو بھی لایا گیا جو کافی تکلیف میں تھیں۔
’وہ مجھ سے زیادہ زخمی تھیں۔ ان کی حالت کے پیش نظر پہلے ایئر ایمبولینس کے ذریعے کراچی پہنچانے کی بات کی گئی، تاہم پھر سکھر ہی تمام انتظامات مہیا کیے گئے۔‘
اس موقع پر ڈاکٹر ظہور احمد سومرو نے اپنی اہلیہ سے کہا کہ ’گھبرانا نہیں اللہ سب ٹھیک کرے گا تو پارس بکھرانی نے ہمت کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ جی بالکل میں ٹھیک ہوں آپ کیسے ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
اس کے بعد دونوں میاں بیوی کیا گیا اور خوش قسمتی سے انھیں کسی بڑی سرجری کی ضرورت نہیں پڑی۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کے مطابق ’جب علاج معالجہ کے بعد پارس بکھرانی ہوش میں آئیں تو انھوں نے مجھے کہا کہ جلدی سے ٹھیک ہوجائیں، پھر فیلڈ میں چلتے ہیں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد نے بتایا کہ نو دسمبر کا دن ہماری شادی کی سالگرہ کا دن ہے۔
’ہم نے اپنی شادی کی دوسری سالگرہ کے لیے ایک کیک کا خصوصی طور پر انتظام کیا ہوا تھا۔ مگر اس کیک کے ساتھ تو ہم اپنی شادی کی سالگرہ نہیں منا سکےکیونکہ دونوں زخمی ہوچکے تھے۔ 11دسمبر کو میئر شکار پور ہسپتال آئے اور جب انھیں یہ پتا چلا کہ نو دسمبر ہماری شادی کی سالگرہ کا دن تھا تو انھوں نے ہسپتال ہی میں ہمارے لیے کیک کا انتظام کردیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے مریضوں ہی کے کپڑوں میں کیک کاٹا اور ایک دوسرے کو شادی کی مبارک باد پیش کی تھی۔ پارس بکھرانی تکلیف میں تھیں مگر اس تکلیف کے باوجود وہ میرے لیے مسکرانے کی کوشش کرتی تھیں۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ شکار پور سے پہلے وہ دونوں لاڑکانہ میں تعنیات تھے۔
وہاں پر اکثر کچے کے علاقے میں آپریشن ہوتے تھے۔ ایسے ہی ایک آپریشن سے قبل پارس بکھرانی نے میٹنگ میں کہا کہ آپ مجھے کچے کے علاقے میں کیوں نہیں لے کر جاتے۔ میں سب کچھ کرسکتی ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’خوش قسمتی سے اب تک ہماری تعیناتی ایک ہی ضلع میں ہوتی آئی ہے۔ اکثر جب کوئی ایسی مہم ہو تو میں پارس بکھرانی سے کہتا ہوں کہ آپ پیچھے رک کر نگرانی کرلیں تو وہ نہیں مانتیں بلکہ کہتی ہیں کہ مجھے خاتون پولیس آفیسر نہ کہا جائے بلکہ پولیس افسر ہوں جو سب کچھ کرسکتی ہے۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ ان کی اہلیہ نے تین چار پولیس مقابلوں میں حصہ لیا ہے اور اس دوران انھوں نے جم کر فائرنگ اور مقابلہ کیا تھا۔
’ان کا نشانہ مجھ سے بہتر ہے اور بہترین فائرنگ کرتی ہیں۔ اپنے علاقے کے تمام معاملات خود دیکھتی ہیں۔ رات کو گشت کرتی ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ پارس بکھرانی نے انگلش لٹریچر میں نمل یونیورسٹی سے ماسٹر کیا ہے اور انھیں بچپن ہی سے پولیسنگ کا بہت شوق تھا اور ان کے والد نے بھی ان کی حوصلہ افزائی کی تھی، جس کے بعد وہ سندھ پبلک سروس کا امتحان پاس کرکے ڈی ایس پی بنی تھیں۔
ظہور احمد سومرو ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہیں۔
ڈاکٹر بننے کے بعد پولیس میں جانے کا شوق ہوا جس کے لیے تین دفعہ سی ایس ایس کا امتحان دیا، جس میں دو مرتبہ تو کامیابی نہیں ملی مگر تیسری مرتبہ کامیابی ملی مگر اس وقت ان کو پولیس کے شعبے کے لیے منتخب نہیں کیا گیا تھا۔
پھر سندھ پبلک سروس میں ڈی ایس پی کے لیے امتحان ہوئے تو اس میں انھیں کامیابی مل گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہDr Zahoor Ahmad Soomro
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ مقابلے کا امتحان پاس کرنے کے بعد دونوں کی سکھر کے ایس ایس پی ہی کے دفتر میں اٹیچمینٹ ہوئی جہاں دونوں کی پہلی ملاقات ہوئی اور اس کے بعد پولیس اکیڈمی اسلام آباد میں تربیت کے لیے بھیجا گیا جہاں پر تربیت کا ایک سخت شیڈول ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ صبح ورزش، پریڈ اور دیگر معاملات کے بعد کلاسز ہوتی ہیں اور اگر شام کو تھوڑا سا وقت مل جاتا تو کبھی کبھار ڈنر کے لیے چلے جایا کرتے۔
’وہاں پر اکثر پارس بکھرانی کوشش کرتیں کہ وہ بل ادا کریں مگرمیں نہیں کرنے دیتا تھا۔ اس طرح ہم قریب آتے چلے گئے۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ ’اس دوران میں نے ہمت کرکے اپنے دل کی بات کہہ دی جس پر انھوں نے کہا کہ اپنے والدین کو میرے والدین کے گھر بھیجو اور یہ کہ حتمی فیصلہ والدین کا ہوگا۔ جس پر میں نے اپنے والدین کو بھیجا تو ان کے والدین نے رشتہ قبول کرلیا اور ہمارا نکاح ہوگیا تھا۔‘
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا ہے کہ ’اس وقت میری ساری توجہ اپنی اہلیہ کی صحت کی جانب ہے اور میں ان کے ساتھ ہسپتال کے کمرے ہی میں ہوں جہاں پر ان کو ورزش کے علاوہ جذباتی سہارا اور صحت یاب ہونے میں مدد فراہم کررہا ہوں کہ مجھے پتا ہے کہ وہ دوبارہ فیلڈ میں جانے کو بے تاب ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی ہے۔
عدالتی فیصلے کے مطابق دونوں کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز (پیکا) کی دفعہ 9 کے تحت پانچ، پانچ برس، پیکا کی دفعہ 10 کے تحت 10، 10 برس اور پیکا کی دفعہ 26 اے کے تحت دو برس قید کی سزا سُنائی گئی ہے۔
ان دفعات کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر مجموعی طور پر 90 لاکھ روپے کا جُرمانہ بھی عائد کیا گیا ہے۔
تاہم تمام سزائیں ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی اور دونوں کو 10، 10 برس قید کی سزا کاٹنی ہوگی۔
سنیچر کو ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوکا کی عدالت میں ویڈیو لنک کے ذریعے پیش کیا گیا تھا، جہاں دونوں نے عدالتی کارروائی کے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
عدالت کے فیصلے کے مطابق ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ پر الزام تھا کہ انھوں نے نہ صرف ’ریاست مخالف‘ مواد سوشل میڈیا پر اپلوڈ کیا ہے بلکہ بی ایل اے، ٹی ٹی پی اور پی ٹی ایم جیسی کالعدم تنظیموں اور ماہ رنگ بلوچ، علی وزیر اور منظور پشتین جیسی شخصیات کے بیانیے کو بھی پھیلایا ہے۔
عدالتی فیصلے کے مطابق پراسکیوشن ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف ان الزامات کو ثابت کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ روز اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا۔ بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی سوشل میڈیا پر بھی ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو دی جانے والی سزاؤں پر بات چیت ہو رہی ہے۔
اس فیصلے پر وفاقی وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ایک ردِ عمل میں لکھا کہ ’جو بوؤگے وہی کاٹو گے۔‘
انھوں نے اس فیصلے کو ’پیکا کا پہلا سرکاری اور حتمی نتیجہ‘ قرار دیتے ہوئے لکھا کہ: ’اللہ سے ڈرنا چاہیے۔‘
دوسری جانب ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کے خلاف فیصلے پر تنقید بھی دیکھنے میں آ رہی ہے۔
اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’لگتا ہے ساری دفعات صرف ایمان اور ہادی پر ہی لگانی ہیں۔ اسی شہر میں فسادی آزاد ہیں اور ایمان قید۔‘
’یہ دُہرا معیار اور ناانصافی ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’آج ایمان مزاری اور ہادی علی کی سزا پر خوشیاں منانے والے بھول رہے ہیں کہ وقت نے بدل جانا ہے اور کل کسی اور نے زیرِ اعتاب آنا ہے۔‘
تاہم سوشل میڈیا پر کچھ صارفین دونوں وکیلوں کو دی جانے والی سزاؤں کی حمایت میں بھی بول رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’پیکا ایکٹ کے تحت ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کو سزا دینا کسی آواز کو دبانا نہیں بلکہ قانون کی بالادستی قائم کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔
اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔
ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔
ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔
ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔
ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔
اسلام آباد پولیس نے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاقی دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا جس کی تصدیق بعد ازاں اسلام آباد پولیس نے کی۔
بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا۔
ملزمان کو پولیس کے سخت پہرے میں کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا اور تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزمان کو تھانہ سیکرٹریٹ میں گزشتہ برس درج ہونے والے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے تاہم انھوں نے اس مقدمے کی ایف ائی آر عدالت میں پیش نہیں کی۔
اسلام آباد پولیس کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ان دونوں کو نقصِ امن یعنی لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پیدا کرنے، شر انگیزی پھیلانے اور کار سرکار میں مداخلت کے الزامات پر گرفتار کیا گیا ہے۔
تفتیشی افسر نے ملزمان کے سات روزہ جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی جو کہ انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج ابوالحسنات ذوالقرنین نے مسترد کردی اور ان دونوں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیجنے کا حکم دیا۔
اس سے قبل ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر دعویٰ کیا ہے کہ 'ایمان اور ہادی کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑیوں میں بیٹھا کر نامعلوم مقامات پر منتقل کر دیا گیا ہے اور گرفتاری سے قبل انھیں کوئی ایف آئی آر نہیں دکھائی گئی، بدقسمتی سے (اسلام آباد) بار کچھ نہ کر سکی۔ یہ فسطائیت کا عروج ہے۔۔۔'
وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ سے منسلک وکلا کے مطابق یہ دونوں متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں سییشل جج سینٹرل کی عدالت میں پیش ہونے کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کی وین میں سوار ہو کر جا رہے تھے جب سرینا ہوٹل کے قریب پولیس نے اُن کی گاڑی کو روکا اور دونوں میاں بیوی کو حراست میں لے لیا۔
جس وقت پولیس نے ملزمان کو گرفتار کیا اُس وقت اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر اور سیکریٹری بھی گاڑی میں ایمان اور ہادی کے ساتھ موجود تھے۔
یاد رہے اسلام آباد ہائی کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جاری کردہ ایمان اور ہادی کے وارنٹ گرفتاری منسوخ کر دیے تھے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشتہ برس جولائی میں تھانہ کوہسار میں درج ہونے والے مقدمے میں ایمان اور ہادی کی ایک دن کی حفاظتی ضمانت منظور کی تھی لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھاری نفری اسلام آباد ہائی کوٹ کے باہر تعینات تھی اور اسی دوران ان کے خلاف ایک اور مقدمے کی تفصیلات سامنے آئی تھیں۔
گرفتاری سے بچنے کے لیے ایمان مزاری اور اُن کے شوہر نے گذشتہ تین راتیں اسلام آباد ہائی کورٹ کی حدود میں ہی گزاریں تاہم جمعہ کی صبح انھیں عدالت کے احاطے سے نکلنے کے کچھ دیر بعد حراست میں لے لیا گیا۔
صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیلانی نے ایمان اور ہادی کی گرفتاری کی مذمت کرتے ہوئے وکلا برادری سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے۔
ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی گرفتاری کی ویڈیو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہیں اور ان کی گرفتاری موضوعِ بحث بنی ہوئی ہے۔
صحافی مطیع اللہ جان نے ایکس پر لکھا 'ایڈووکیٹ ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کی گرفتاری انتہائی قابلِ مذمت ہے۔ اگر بار کے عہدیداران ایڈوکیٹ ایمان مزاری اور ایڈوکیٹ ہادی علی چٹھہ کو اپنی حفاظت میں بینچ اور انصاف تک رسائی نہیں دے سکے تو پھر وکلا برادری کے لیے یہ ایک بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔'
صحافی ماریانا بابر نے ایکس پر لکھا 'عدلیہ پھر ناکام ہو گئی۔ اپنے ہی قوانین کو پامال کرتے ہوئے کوئی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی۔'
،تصویر کا ذریعہgettyimages
خیال رہے چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چھٹہ کے خلاف درج ایک مقدمے میں حفاظتی ضمانت منظور کرتے ہوئے اسلام آباد پولیس کو ملزمان کی گرفتاری سے روک دیا تھا۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدمے کی سماعت کی تھی۔ ملزمان کی طرف سے سینیٹر کامران مرتضیٰ عدالت میں پیش ہوئے اور انھوں نے دلائل دیے کہ ’پہلی مرتبہ کسی خاتون نے ضمانت کے حصول کے لیے پوری رات اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے میں گزاری ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہلے سے مقدمہ درج کر رکھا تھا تو انھیں چاہیے تھا کہ وہ انھیں پہلے ہی گرفتار کر لیتے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدمے میں گرفتاری اسی وقت ہی کیوں یاد آئی جب متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں اسلام آباد ہائی کورٹ نے متعلقہ عدالت کی طرف سے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتاری جاری کرنے کو کالعدم قرار دے دیا۔
انھوں نے اس درخواست کی سماعت کرنے والے جج کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ عدالت کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ عدالت کے احاطے سے کسی کو گرفتار نہ کیا جائے۔
انھوں نے استدعا کی تھی کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دی جائے اور پولیس کو یہ ہدایت کی جائے کہ اگر ان کے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو جب تک وہ مقدمہ سامنے نہیں آتا اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کیا جائے۔
جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے سامنے جو مقدمہ ہے وہ اسی کی حد تک ہی احکامات جاری کر سکتے ہیں۔
بعد ازاں عدالت نے ایمان مزاری اور ان کے شوہر کی دس ہزار روپے کے مچلکوں کے عوض حفاظتی ضمانت منظور کر لی تھی۔
سماعت کے دوران وکلا کی ایک قابل ذکر تعداد کمرۂ عدالت میں موجود تھی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) صوبے میں کہیں بھی فوجی آپریشن کی مخالت کرتی آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیشِ نظر رواں ماہ کے آغاز میں وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کے اپنے علاقے سے نقل مکانی کا سلسلہ شروع کر دیا گیا۔
اس سے قبل سرکاری خبر رسان ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس نے خبر دی تھی کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے سے ہونے والے مزاکرات کی کامیابی کے بعد 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
مقامی حکام نے بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ وادی تیراہ سے نقل مکانی کا سلسلہ 24 رُکنی جرگے اور انتظامیہ کے درمیان مذاکرات کے بعد شروع ہوا ہے۔
گذشتہ ہفتے تحصیل باڑہ کے چیئرمین مفتی کفیل نے بتایا تھا کہ 24 رکنی جرگے کے انتظامیہ سے مذاکرات کے بعد لوگوں کی نقل مکانی کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑیوں کی قطاریں دیکھی جا سکتی ہیں۔
قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے ایک عہدیدار کا بھی کہنا ہے کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھی پائندہ چینا کے مقام پر قائم کیا گیا ہے۔
اس عمل کے شروع ہونے کے تقریباً دس روز بعد اب وزیرِ اعلی سہیل آفریدی نے دعویٰ کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد ’سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx/SohailAfridiISF
جمعرات کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیرِ اعلیٰ نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری بیان میں دعویٰ کیا ہے کہ ’اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگوں کا زبردستی انخلأ بند کمروں کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاسی عزائم پورے کرنا ہے۔‘
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’تیراہ میرا گھر ہے۔ وہ لوگ میرے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیرِ اعلیٰ نے سکیورٹی فورسز پر انتظامیہ کے کاموں میں ’زبردستی مداخلت‘ کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست روی کا شکار بنایا جا رہا ہے۔
’لوگوں کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاقی ادارہ ہے وہاں سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگوں کو تنگ کیا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’سکیورٹی فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگوں کو ویریفائی کرنے میں وقت ضائع کر کے لوگوں کو پریشان کر رہےہیں۔ گھنٹوں کا کام دنوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ ’تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبلی کے قومی جرگے میں شریک صوبے کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں سمیت ’تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کرنے کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے۔‘
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے، نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا ہے۔
بی بی سی نے مقامی لوگوں سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حالات ہیں اور نقل مکانی سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کیوں پایا جا رہا ہے۔ لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ نقل مکانی کا سلسلہ شروع کیسے ہوا۔
تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہونے کی وجہ سے سڑکوں پر سامان سے لدی گاڑیوں کی قطاریں بن گئی ہیں۔
مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں اتنی مشکلات ہیں کہ کئی خاندان اس سخت سردی میں بچوں، خواتین اور بزرگوں کے ساتھ راتیں کھلے آسمان تلے گزار رہے ہیں۔
مقامی صحافی اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہنا تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولیات کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہیں ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھی اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا۔
انھوں نے بتایا کہ ’بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردستی مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیکی مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست روی کا شکار رہا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
صحافی اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلومات اور رہنمائی کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔ ’ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کرنے کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔‘
پشاور سے کوئی 70 کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکزی شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سامنے بے گھر افراد کی سامان سے لدی گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق وادی تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے۔ اُنھوں نے صحافی اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئی کے مقام پر بے گھر ہونے والے خاندان کو ٹوکن دیا جاتا ہے اور اُس کی بنیاد پر اُن کی رجسٹریشن ہوتی ہے۔
اُنھوں نے بتایا کہ گاڑیوں میں خواتین، بچوں، معمر افراد اور مویشوں نے رات گزری۔ اُن کے بقول کھانے پینے اور سردی سے بچاؤ کے لیے کوئی انتظام موجود نہیں تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہیں ہو سکا تھا۔
جماعت اسلامی خیبر کے ایک وفد نے بھی اس علاقے کا دورہ کیا، جہاں ان کا کہنا تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست روی کی وجہ سے مشکلات درپیش ہیں۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلامی کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفریدی نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑیوں کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی۔
انھوں نے کہا کہ یہاں انھوں نے دیکھا کہ شدید سردی کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویشی بھی متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہاں نہ تو کوئی ہوٹل ہیں نہ کوئی طبی سہولیات، جس وجہ سے مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
گذشتہ ایک مہینے سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاعات گردش کر رہی تھیں کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی ہو گی، لیکن اس بارے میں سرکاری سطح پر کچھ بھی نہیں کہا جا رہا تھا۔
سرکار کی جانب سے اب بھی مکمل خاموشی ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر، ڈپٹی کمشنر کچھ بات کرنے کا تیار ہیں۔
صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغامات بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تیراہ سے نقل مکانی کے لیے قائم 24 رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جرگے کی جانب سے حکام کو جو مطالبات دیے گئے تھے ان پر رضا مندی کے بعد لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے مطالبات پر تفصیلی مشاورت کے بعد نقل مکانی کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے، جس پر چیف سیکریٹری، کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں۔
اس بارے میں بات کرنے کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھی کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم حرگے کے رُکن ملک کمال الدین کا کہنا تھا کہ وہ پائندہ چینا کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہاں لوگوں سے بھری ہوئی گاڑیاں موجود ہیں، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے۔
’اس علاقے میں تقریباً 30 ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائیں گے۔ یہ نقل مکانی 25 جنوری تک مکمل ہوگی اور کوئی بھی شہری اس علاقے میں نہیں رہے گا۔‘
جرگے کے رکن کا مزید کہنا تھا کہ 25 جنوری کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگوں کی اپنے علاقوں میں واپسی ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکانی والے ہر خاندان کو ڈھائی لاکھ روپے نقد اور الگ سے 50 ہزار روپے کرایے کا مکان حاصل کرنے کے لیے دیے جائیں گے۔ اس کے علاوہ انھیں ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی فراہم کی گئی۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کے لیے کیا کوئی کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روایات کے مطابق لوگ خمیوں میں نہیں رہنا چاہتے اس لیے انھیں نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپنے لیے کرایے کے مکان کا بندوبست کر سکیں۔
جن علاقوں میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل، آدم خیل، شلوبر اور زخہ خیل نمایاں ہیں۔
وادی تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یعنی سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ 55 کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑی اور دشوار گزار راستوں کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔
وادی تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہاں آفریدی قبیلے کے لوگ آباد ہیں۔ اس وادی کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈی کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئی اور ضلع کرم کی سرحد بھی لگتی ہے۔
تیراہ کی آبادی 2 سے تین لاکھ کے درمیان بتائی جاتی ہے۔ بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہلی بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹی فورسز داخل ہوئی تھیں۔ ان علاقوں میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نامی شدت پسند تنظیم بھی متحرک رہی ہے۔
اسی وجہ سے یہاں پہلے بھی عسکری آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکانی کر چکے ہیں۔ 2008-09 میں عسکریت پسندوں کی بڑھتی ہوئی سرگرمیوں کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزوی طور پر لوگوں کی واپسی 2011-12 میں ہوئی تھی لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کی واپسی نہیں ہوئی تھی۔
اس کے بعد 2013 اور 2014 میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائی ہوئی تو لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس کے بعد 2016 میں ان کی مرحلہ وار واپسی کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔اس کے بعد 2016 میں 2020 اور 2022 میں بھی ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاقوں میں کیے گئے تھے۔
تیراہ میں حالیہ دنوں میں تشدد کے متعدد واقعات پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔
اسی سال جولائی میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھی پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور 17 زخمی ہوئے تھے۔ ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائی حملے کی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں جس میں ہلاکتیں ہوئی تھیں لیکن اس حملے کے بارے میں سرکاری سطح پر کوئی وضاحت نہیں کی گئی تھی۔
وادی تیراہ سے نقل مکانی کرنے والے بادشاہ خان کا کہنا تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاقوں میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑی تعداد میں لوگوں کے پاس دوسرے شہروں میں رہنے کی کوئی سہولت نہیں۔
ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکلنا مشکل نظر آتا ہے۔ بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حالات خراب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 2025 میں ’ہمارے علاقے میں تعلیمی ادارے بیشتر وقت بند رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہKhalil Khan
اس کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حالات ٹھیک ہوں تو 500 تک طلبہ سکول میں حاضر ہوتے ہیں اور جب حالات خراب ہوتے ہیں تو 40 یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’علاقے میں کبھی عسکریت پسندوں اور سیکیورٹی فورسز کی جھڑپیں ہوتی ہیں تو کبھی کرفیو لگا دیا جاتا ہے اور کبھی انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجاتے ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہری کی زندگی اجیرن ہو گئی۔‘
انھوں نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرانے بھی نقل مکانی کی تیاری کر رہے تھے۔
ان کے مطابق ’یہ نقل مکانی ان گھرانوں نے کی ہے جن کے پاس پشاور، باڑہ، کوہاٹ یا دیگر قریبی علاقوں میں منتقل ہونے کا راستہ موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کے گھر نہیں ہیں یا جو انتہائی غریب ہیں وہ نقل مکانی کا سوچ بھی نہیں سکتے کیونکہ نقل مکانی کی یہ سختیاں وہ پہلے بھی برداشت کر چکے ہیں۔‘
باڑہ کے سینیئر صحافی حسین آفریدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہاتوں میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئی ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جاتا ہے اور ایک بے یقینی کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں۔
مقامی صحافی خلیل خان آفریدی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقامی قبائل کے جرگے ہو رہے ہیں۔ علاقے کے ایک 24 رکنی جرگے نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور اس میں جو مطالبات اور پھر اس پر رضا مندی ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہیں ہے۔
مقامی لوگوں کا ایک طرف کہنا ہے کہ وہ نقل مکانی کے لیے تیار نہیں ہیں لیکن دوسری جانب بہت سے گھرانے تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاقوں کو چلے گئے ہیں۔
سرکاری خبر رسان ایجنسی اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے 24 رکنی جرگے کے مذاکرات کامیاب ہوئے اور اب جرگے کی کوششوں سے علاقے میں 10 جنوری سے انخلا شروع ہوگا جو 25 جنوری تک جاری رہے گا۔
اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکانی کرنے والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ، خوراک، طبی سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکانی کے دوران اخراجات، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی ادائیگی بھی شامل ہو گی۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہیں ہوا اور یہ بھی واضح نہیں کہ صوبائی حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹی کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئیں اور انھیں میسجز بھی بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھوں نے فون کاٹ دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم بی بی سی نے وزیر اعلی سہیل آفریدی کی سوشل میڈیا پر ایک صحافی سے ہونے والی گفتگو سنی جس میں وزیر اعلی نے کہا کہ کسی فوجی آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبلی میں اس بارے میں کوئی بحث ہوئی۔
لیکن ساتھ میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھیں کسی اجازت کی ضرورت نہیں۔‘
دوسری جانب 12 دسمبر کو پاکستانی ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز پر صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم بادامی سے گفتگو کے دوران اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہونے والے صوبائی کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا۔
واضح رہے کہ صوبائی حکومت کے 14 نومبر کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جاری کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر 43 میں لکھا گیا تھا کہ صوبائی حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانی کرنے والے خاندانوں کی مدد کرے گی۔
کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹری محکمہ ریلیف اینڈ بحالی کی جانب سے پیش کیا گیا تھا۔ تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا، اس کا ذکر سرکاری ہینڈ آؤٹ میں بھی نہیں تھا۔ صوبائی سطح پر قائم قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھی اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہیں کی ہے۔
ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی اقبال آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ کیسی صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانی کی باتیں ہو رہی ہیں، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلی کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھیں اعتماد میں لیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئی نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئی تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا۔‘
ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اسی طرح باجوڑ میں بھی انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائی کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’باجوڑ میں کارروائی کے لیے باقاعدہ منتخب نمائندوں سے بات چیت کی گئی یہاں تک کہ ساری سیاسی جماعتوں کے مقامی رہنماؤں سے بات کی گئی اور انھیں امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہاں پر کارروائی کی گئی تھی۔‘
اقبال آفریدی کا کہنا تھا کہ ’اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرنا ہے تو اس کے لیے لوگوں کو بے گھر کیوں کیا جا رہا ہے۔ اگر انھیں خفیہ اطلاعات ہیں کہ جہاں عسکریت پسند ہیں تو انھیں پکڑیں، لوگوں کو بے گھر نہ کیا جائے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب میں حالیہ سیلاب سے متاثرہ علاقوں کے دورے کے دوران ہم نے اتنی بڑی تعداد میں جانور بالخصوص گائے اور بھینسیں مردہ حالت میں پڑی دیکھیں کہ ایسے محسوس ہو رہا تھا کہ ان کھیتوں میں فصل نہیں بلکہ مویشی اُگتے ہیں۔
پاکستان میں آنے والے حالیہ سیلاب اور شدید بارشوں کی وجہ سے اب تک سینٹرل پنجاب کے تین بڑے شہروں نارووال، سیالکوٹ اور وزیر آباد کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ انسانوں کے ساتھ ساتھ ہزاروں ایکٹر پر کھڑی فصلیں تباہ ہو گئی ہیں اور ان علاقوں میں سینکڑوں جانور بھی پانی کی نذر ہو گئے ہیں جن میں گائے، بھینسیں اور بھیٹر بکریاں شامل ہیں۔
ایسے ہی مناظر شاید آپ نے اپنے سوشل میڈیا پر بھی دیکھے ہوں گے جو سیلاب متاثرین اور ان کے جانورں کی ویڈیوز اور تصاویر سے بھرا پڑا ہے۔
ایسی ہی ایک ویڈیو میں ایک شخص کو کھلے احاطے میں سیلابی پانی سے گِھری بھینسوں کے گلے سے رسیاں کھولتے دیکھا جا سکتا ہے۔ اس ویڈیو کے ساتھ کیپشن میں لکھا ہے کہ ’اگر جانور زیادہ ہوں تو ان کی رسی کھول دی جاتی ہے اور انھیں اللہ کے سپرد کر کے آزاد کر دیا جاتا ہے۔ کروڑوں روپے کے جانور۔۔۔ اپنا کُل سرمایہ اپنے ہاتھ سے اللہ کے سپرد کر دینا بہت حوصلہ مانگتا ہے۔ سیلاب بہت ظالم چیز ہے۔‘
یہ رسیاں اس لیے کھول دی جاتی ہیں کہ بہتے ہوئے جانور کی رسی کہیں پھنس کر اس کا دم گھٹنے کا سبب بن سکتی ہے اور شاید آزادانہ طور پر بہتا جانور کسی نہ کسی طرح بچ ہی جائے۔
اسی طرح ایک اور ویڈیو میں دریائے راوی میں آٹھ سے دس بھینسیں ایک ساتھ تیز پانی کے ساتھ بہتی نظر آ رہی ہیں۔ ان کے صرف منہ پانی سے باہر ہیں۔ پانی اس قدر تیز ہے کہ وہ سنبھل نہیں پا رہیں اور سب کی سب ایک ساتھ بہہ رہی ہیں۔ پھر ایک دو بھینسوں کے چہرے بھی مٹی کی سرخی لیے سیلابی پانی میں غائب ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح ایک منظر میں چاولوں کے کھیتوں میں سیلابی پانی کے باعث ہلاک ہونے والی گائے بھینسوں کی لاشیں پڑی ہیں۔
ایک ویڈیو جس میں درجنوں بھینسوں کو پانی کے ساتھ بہتے دیکھا جا سکتا ہے اس کے ساتھ کیپشن میں سوشل میڈیا صارف نے مشورہ دیا کہ ’اپنے مال مویشی کے گلے میں یا سینگ کے ساتھ ۔اپنا گاؤں، نمبر یا نام کسی دھات کے ٹکڑے پر لکھ کر تار سے باندھ دو تاکہ جہاں پہنچے وہ رابطہ کر لے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ مشورے جانے اب متاثرین کے کسی کام کے ہیں یا نہیں تاہم اصل نقصانات کا تخیمنہ سیلاب کی تبادہ کاریاں رکنے کے بعد ہی لگایا جا سکے گا۔
بی بی سی کی ٹیم نے ان علاقوں کے دورے کے دوران جہاں لوگوں کو بے سروسامانی کی حالت میں دیکھا وہیں اس سیلاب میں زندہ بچ جانے والے جانور قریب سے گُزرنے والے ہر شخص کو ایسے دیکھ رہے تھے کہ جیسے ان سے کہہ رہے ہوں کہ ہمیں کم از کم زندہ رہنے کے لیے ہی کھانے کو کچھ دے دیں۔
سیالکوٹ کی تحصیل سمبٹریال کے دیہی علاقوں اور بالخصوص ایسے علاقے جو دریائے چناب کے علاوہ نالہ پلخو اور نالہ ایک کے پاس ہیں، ان کے دورے کے دوران جب سیلاب سے متاثرہ افراد سے ملاقاتیں ہوئیں تو ان کا کہنا تھا کہ  جب وہ رات کو سوئے تھے تو وہ کروڑ پتی تھے لیکن چند منٹوں میں ہی وہ کنگال ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مرجرہ کلاں کے رہاشی محمد ابرار بھی ان سینکٹروں کاشت کاروں میں شامل ہیں جن کی نہ صرف سینکڑوں ایکٹر پر کھڑی چاول کی فصل تباہ ہو گئی بلکہ ان کے جانور بھی سیلابی پانی کی نذر ہو گئے۔
محمد ابرار کا کہنا تھا کہ وہ 28 اگست کی رات کو اپنے بیوی بچوں کے ساتھ گھر پر سوئے ہوئے تھے کہ رات کے تین بجے گاؤں کی مسجد میں اعلان ہوا کہ دریائے چناب میں پانی آ گیا ہے لہٰذا وہ خود کو اور اپنے جانوروں کو بچا لیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ اعلان سننے کے بعد جب وہ اپنے گاؤں سے ڈیرے پر جانے کے لیے نکلے تو گاؤں سے نکلتے ہی چار فٹ پانی آچکا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے کہا کہ ’پانی کے چڑھنے کی رفتار اتنی تیز تھی کہ ابھی ہم نے تھوڑی سی مسافت طے کی تھی کہ پانی آٹھ سے دس فٹ تک اوپر چلا گیا۔‘
ابرار کا کہنا تھا کہ انھوں نے بڑی مشکل سے اپنی جان بچائی اور سڑک کے کنارے واقع ایک پیٹرول پمپ کی چھت پر پناہ لی۔
انھوں نے کہا کہ ان کا ڈیرہ جہاں پر ان کی پچاس سے زیادہ بھینسیں بندھی ہوئی تھیں سارا پانی میں ڈوب چکا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ جب چوبیس گھنٹوں کے بعد پانی کا لیول کم ہو کر چار فٹ تک رہ گیا تو وہ اپنے ڈیرے پر گئے جہاں ایک بھی گائے یا بھینس موجود نہیں تھی جبکہ ڈیرے کے کچھ فاصلے پر ان کی سولہ بھینسیں مردہ حالت میں کھیتوں میں پڑی تھیں۔
ابرار کا کہنا تھا کہ ’باقی گائے بھینسوں کا کچھ بھی معلوم نہیں کہ وہ زندہ ہیں یا وہ پانی میں بہہ کر کسی اور جگہ پہنچ گئی ہیں۔‘
محمد ابرار نے ساٹھ ایکٹر پر چاول کی فصل کو کاشت کیا تھا جبکہ اس کے ساتھ ساتھ وہ گائے بھینسوں کا دودھ دھو کر سیالکوٹ اور دیگر علاقوں میں سپلائی کرتے تھے۔
انھوں نے کہا کہ سیلاب کی تباہ کاریوں کی وجہ سے وہ اب زیرو پر آ گئے ہیں کیونکہ نہ ہی جانور بچے ہیں اور نہ ہی فصلیں۔
وزیر آباد اور نارووال کے علاقوں میں سفر کے دوران ہم نے دیکھا کہ جن لوگوں نے اپنے جانوروں کو بچا لیا وہ سڑک کے کنارے ان جانوروں کو لیے بیٹھے ہیں۔
غیر سرکاری تنظیمیں اور علاقے کے مخیر افراد ان متاثرہ لوگوں کو کھانے پینے کی اشیا تو پہنچا رہے ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر لوگ یہ چیزیں لینے سے یہ کہہ کر انکار کر دیتے ہیں کہ وہ خود بھوکے رہ سکتے ہیں لیکن ان سے جانوروں کی بھوک برداشت نہیں ہوتی۔
وزیر آباد کے علاقے سوہدرہ کے رہاشی محمد نذیر دیگر متاثرہ افراد کے ساتھ اپنی چار بھینسوں کو لے کر سڑک کے کنارے بیٹھے ہوئے تھے اور جب علاقے کے مخیر افراد کی طرف سے انھیں کھانا دیا گیا تو انھوں نے لینے سے انکار کردیا اور کہا کہ ’یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میں خود کھا لوں اور میرے جانور جو میری روزی کمانے کا ذریعہ ہیں وہ بھوکے رہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کھیت پانی میں ڈوبے ہوئے ہیں چارہ نہیں مل سکتا جبکہ توڑی ونڈہ کی دکانیں بھی پانی کی نذر ہو چکی ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پہلے میرے جانور کچھ کھائیں گے تو پھر ہی میرے حلق سے نوالہ نیچے اترے گا۔‘
سوہدرے کے علاقے رانا بہرام میں اگرچہ سڑکیں سیلاب کی نذر ہو گئیں تھیں اور علاقہ مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت ان سڑکوں کی مرمت کی تھی۔
یہ علاقہ وزیر آباد سیالکوٹ روڈ سے چار پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر ہے لیکن سڑک کی خستہ حالت کی وجہ سے ایک وقت میں ایک ہی گاڑی گزر سکتی تھی جبکہ گاڑیاں دونوں سمتوں سے آرہی تھیں۔
ہماری گاڑی کے آگے فوجی اہلکاروں کی گاڑی تھی کہ جو کہ سیلاب سے متاثرہ افراد کر بچانے کے لیے وہاں پر تعینات تھے۔
مخالف سمت سے آنے والی ایک ٹرالی میں دس بارہ بھینسیں لدی ہوئی تھیں۔ اب اس صورتحال میں دونوں سمت سے انے والی گاڑیاں رک گئیں۔
کچھ دیر تو حالات جُوں کے تُوں رہے پھر ایک شخص ٹرالی سے اترا اور وہ فوجیوں کی گاڑی جن میں ان کا افسر سوار تھا اس کی طرف بڑھا اور کہا کہ ’اگر میں اپنی ٹرالی پیچھے کرتا ہوں تو اس کے الٹنے کے امکانات زیادہ ہیں اور میری زندگی کی جمع پونجی یہ جانور ہی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جس کے بعد اس نے فوجی سے کہا کہ ’میرے جانور دو دن سے بھوکے ہیں اور اگر زیادہ دیر یہی صورت حال رہی تو یہ جانور بھوک سے مر جائیں گے۔‘
یہ کہتے ہوئے اس نوجوان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
فوجی افسر اپنی گاڑی سے نیچے اترا اور اس نے اپنی گاڑی کے پیچھے جتنی بھی گاڑیاں تھیں جن میں ہماری گاڑی بھی شامل تھی، کو ریورس جانے کا کہا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور چند میٹر کا فاصلہ آدھے گھنٹے میں طے کرنے کے بعد وہ ٹرالی والا اپنی بھینسوں کو وہاں سے لے کر محفوظ مقام پر چلا گیا۔
متاثرین کی بحالی کے لیے اس علاقے میں کام کرنے والی تنظیم ’مسلم ہینڈز انٹرنیشنل‘ کے پاکستان میں سربراہ ضیا النور کا کہنا ہے کہ ان کی تنظیم روزانہ کی بنیاد پر تین سے چار ہزار لوگوں میں کھانا پکا کر تقسیم کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’پانی میں پھنسے لوگ اپنا گھر بار چھوڑنے کو تیار نہیں اور ان لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی جانوں سے زیادہ یہ جانور عزیز ہیں جن کی وجہ سے ان کے بچوں کی پرورش ہوتی ہے اور وہ ان جانوروں کو بے یارو مدد گار چھوڑ کر نہیں جاسکتے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ان متاثرہ افراد کے ساتھ ساتھ ان کے جانوروں کے چارے کا بھی بندوبست کیا جا رہا ہے۔‘
ضیا النور کا کہنا تھا کہ ’اب لوگ کہتے ہیں کہ ہمارے لیے بے شک کھانا نہ لے کر آئیں لیکن ہمارے جانوروں کے لیے چارے کا ضرور بندوبست کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان علاقوں میں جو زمیندار گھرانے ہیں انھوں نے تو اپنے جانور محفوظ مقامات پر منتقل کر لیے ہیں لیکن اکثریت ابھی بھی زندہ بچ جانے والے جانوروں کے ساتھ اپنے علاقے میں ہی موجود ہے۔
ان علاقوں میں جہاں لوگوں کے ہزاروں جانور سیلاب کے پانی میں بہہ گئے تھے ان میں سے متعدد جانوروں کو دوردراز علاقوں میں بچا بھی لیا گیا اور وہاں پر علاقے کے کچھ لوگوں نے پانی میں بہہ کر آنے والے ان جانوروں کو اپنے ڈیروں پر باندھ لیا۔
جانوروں کو ریسکیو کرنے کے بعد ان لوگوں نے اپنے گاؤں کے علاوہ دیگر علاقوں کی مساجد میں اعلانات کروائے کہ فلاں شخص کے ڈیرے پر اتنے جانور کھڑے ہیں اور یہ جانور جس کے بھی ہیں وہ اپنی نشانی بتا کر لے جائیں۔
سمبٹریال کے علاقے بیگو والہ کے رہاشی محمد ممتاز کا کہنا ہے کہ وہ کھیتی باڑی کرتے ہیں اور جب دریائے چناب میں سیلاب آیا تو انھوں نے ڈیرے پر کام کرنے والے دیگر افراد کے ساتھ مل کر 100 کے قریب گائے بھینسوں کو پانی سے نکالا جو مختلف علاقوں سے پانی میں بہہ کر آئی تھیں۔
انھوں نے کہا کہ ’چونکہ ہمارے علاقے میں پانی اتنا زیادہ نہیں آیا تھا اس لیے ہم نے ان بچائے گئے جانوروں کو اپنے ڈیرے پر باندھ دیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ریسکیو کیے گیے تمام جانوروں کو ان کے مالکان نشانیاں بتا کر لے گئے ہیں۔
محمد ممتاز سے جب یہ پوچھا گیا کہ یہ کیسے معلوم ہوتا ہے کہ بازیاب ہونے والے جانور ان کے اصل مالکان کے ہی حوالے کیے گئے ہیں؟ تو ان کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی جانور اپنے مالک کو دیکھ کر خوش ہو کر اونچی آواز نکالتا ہے یا اس کی جانب لپکتا ہے تو یہ سب سے بڑا ثبوت ہوتا ہے کہ جانور کا اصل مالک یہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کسان اپنی گائے بھینسوں کو اپنے بچوں کی طرح پالتا ہے اور جس طرح ایک ماں اپنے بچے کو دور سے ہی پہچان لیتی ہے اسی طرح کسان اپنے جانور کو اور جانور اپنے مالک کو پہچان لیتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک کسان کا اوڑھنا بچھونا کھیتی باڑی اور جانور ہی ہوتے ہیں جن کو وہ اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز رکھتا ہے۔‘
ایک طرف لوگ سیلاب سے پریشان ہیں تو اس دوران ایسے کچھ گروہوں کے متحرک ہونے کی بھی اطلاعات میں جو ان افراد سے رابطہ کر کے جانور سستے داموں خریدنے کی پیشکش کر رہے ہیں جنھوں نے دریا میں بہہ کر آنے والے جانوروں کو ریسکیو کیا۔
محمد ممتاز کا کہنا ہے کہ ’ایک گائے یا بھینس جو روز دس سے بارہ کلو دودھ دیتی ہے اس کی مارکیٹ میں قیمت تین سے چار لاکھ روپے ہے جبکہ ایسے گروہ، لوگوں کو ایک جانور ایک لاکھ روپے میں فروخت کرنے کا کہہ رہے ہیں۔‘
تاہم نہ صرف محمد ممتاز بلکہ دیگر علاقوں میں بھی جانوروں کو ریسکیو کرنے والوں نے ایسا کرنے سے سختی سے انکار کر دیا اور جانور صرف اصل مالکان ہی کے حوالے کیے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تاریخی تجارتی معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمدات پر کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپی منڈی کو پاکستانی ٹیکسٹائل برآمدات ہیں جنھیں اب تک انڈین مصنوعات کے مقابلے میں ایک برتری یا رعایت حاصل تھی جو اس معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد ختم ہو جائے گی۔ یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپی پارلیمان سمیت تمام یورپی یونین کے ممالک اس کی منظوری دیں گے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گئی ہے، انڈین مصنوعات کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکستان کی برآمدات سے کیا تعلق ہے؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹری کی موجودہ برآمدات سمیت یہ جاننے کی کوشش بھی کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹری کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستانی ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریشان کیوں ہیں؟
یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے کو جنوبی ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ یورپی یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کے لیے سب سے بڑی برآمدی منڈیوں میں بھی شامل ہے۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوسات فراہم کرنے والا بڑا ملک ہے، جب کہ پاکستان بھی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نمایاں مقدار یورپی منڈیوں میں بھیجتا ہے۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کو یورپی یونین میں  ترجیحی رسائی حاصل ہوتی ہے، تو قیمتوں کے اعتبار سے انڈین مصنوعات یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سکتی ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت، بڑے پیمانے پر پیداوار اور مضبوط سپلائی چین کی وجہ سے یورپی خریداروں میں مقبول ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان ہونے والے معاہدے سے بنگلہ دیشی گارمنٹس کے شعبے کو مشکلات پیش آنے کے امکان کو رد کیا ہے۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوعات کی ترجیحی بنیادوں پر رسائی سے یورپی خریداروں کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکستان کے لیے صورتحال نسبتاً زیادہ چیلنجنگ سمجھی جا رہی ہے۔
اگرچہ پاکستان کو یورپی یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصولات میں رعایت حاصل ہے، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجارتی معاہدہ ہونے کی صورت میں پاکستان کی یہ برتری کسی حد تک کم ہو سکتی ہے، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمدات پر پڑ سکتا ہے۔
پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوعات پر یورپی منڈی میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہوتا ہے، جس کا براہِ راست اثر ان کی برآمدی کارکردگی پر پڑتا ہے۔
پاکستان اس وقت یورپی یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوعات یورپی منڈی میں بغیر کسی درآمدی محصول کے داخل ہوتی ہیں۔
اس رعایتی نظام کے باعث پاکستان کو یورپی خریداروں کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتری حاصل ہے۔
بنگلہ دیش کو بھی یورپی یونین میں طویل عرصے سے تقریباً صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہی ہے، کیونکہ وہ کم ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے۔
یہی رعایت بنگلہ دیش کو یورپی یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپی یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر 9.6 فیصد کی شرح سے لاگو ہوتا ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے بعد جہاں انڈیا کی دیگر مصنوعات کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپی ملکوں تک رسائی حاصل ہو گی وہیں اس کی ٹیکسٹائل مصنوعات کو بھی منڈیوں تک ترجیجی رسائی حاصل ہو گی۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جاری کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل، ملبوسات، چمڑے، جوتے، جیولری اور کچھ دوسری مصنوعات کو یورپی یونین مارکیٹ پر بغیر کسی ڈیوٹی کے برآمد کیا جا سکے گا۔
پاکستان کی یورپی یونین کو برآمدات زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپی یونین کو جانے والی برآمدات 75 فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں۔ سنہ 2024 میں پاکستان کی طرف سے یورپی یونین جانے والی برآمدات کی کُل قیمت نو ارب ڈالر تھی، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برآمدات 6.2 ارب ڈالر تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابلے میں انڈیا کی 2024 میں یورپی یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی برآمدات کی مالیت 5.6 ارب ڈالر رہیں۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپی یونین کو جانے والی برآمدات کا 94 فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوعات پر مشتمل ہے۔
سنہ 2024 میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپی یونین جانے والی مصنوعات کی کُل مالیت تقریباً 21 ارب ڈالر  تھی۔
انڈیا  اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوعات کی وہاں زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکلات کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برآمدات یورپین یونین کے ممالک جاتی ہیں۔
ان مشکلات کے بارے میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ابھی تک جو ٹیکسٹائل برآمدات کی پرفارمنس رہی ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتری حاصل رہی ہے۔ اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپی یونین کو ٹیکسٹائل کی برآمدات متاثر ہو سکتی ہیں۔‘
محمد حسن شفقت کا مزید کہنا تھا کہ ’اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑی مشکلات کا شکار ہیں۔‘
انہوں نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجلی کا ریٹ صنعتوں کے لیے فی یونٹ 6.5 فی سینٹ ہے، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ 13.5 سینٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اسی طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح 15 سے 25 فیصد کے درمیان ہے، جبکہ پاکستان میں یہ شرح 29 فیصد ہے۔
’انڈیا میں گیس کی قیمت 9 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت 15 ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے۔‘
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات کی لاگت میں اضافہ کرتے ہیں، تاہم یورپی یونین میں زیرو ڈیوٹی کی وجہ سے پاکستان اچھی برآمدات کر لیتا تھا۔ ’اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات مشکلات سے دوچار ہو سکتی ہیں۔‘
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کراچی چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق چیئرمین جاوید بلوانی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوعات خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی پر مارکیٹ تک رسائی حاصل ہو گی تو پھر ہماری مصنوعات کافی مشکلات کا شکار ہوں گی۔
’جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے۔ بجلی و گیس کی قیمتوں اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد، جس کی وجہ سے ہماری مصنوعات کی لاگت بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجلی و گیس کی فراہمی میں تعطل اور مزدورں کے معاملات اور آئے دن سڑکوں کی بندش برآمدی آرڈرز کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔
’اب جب انڈیا سے سستی مصنوعات یورپی صارفین کو مل سکیں گی تو اس کا منفی اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پر پڑ سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم اس رائے سے سب متفق نہیں۔ مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’غیر ضروری طور پر گھبرانے کی کوئی وجہ نہیں۔‘
ان کی رائے میں ’یہ کہنا مبالغہ آرائی ہے کہ انڈیا کے یورپی یونین سے معاہدے کے بعد یورپی منڈیوں میں پاکستانی برآمدات کو خطرات لاحق ہو جائیں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستانی برآمد کنندگان مقابلہ کرنے کی مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
’پاکستان کے نمایاں برآمد کنندگان معیار، بین الاقوامی تقاضوں کی پابندی، اور خریداروں کے ساتھ تعلقات کے معاملے میں پہلے ہی دسروں سے آگے ہیں۔ خاص طور پر وہ برآمد کنندگان جو ویلیو ایڈڈ شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم انھوں نے حکومت کو مشورہ دیا کہ ’خام مال پر ڈیوٹی ختم کر دی جائے، برآمدات پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سری لنکا جیسے علاقائی ساتھیوں کے برابر کر دی جائے، ایکسچینج ریٹ پر پابندی ختم کر دی جائے، سبسڈیز  (امدادی نرخوں پر سہولیات کی فراہمی) اور توانائی پر لیوی (محصول) ختم کیا جائے اور برآمدی صنعتوں کی حوصلہ افزائی کے لیے انھیں ٹیکس میں چھوٹ دی جائے۔‘
بنگلہ دیش کی یورپی یونین کو مصنوعات کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوعات پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹری (کم ترقی یافتہ ملک) کے درجے پر فائز ہونے کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹی کے اپنی مصنوعات پورپی یونین کو بھیج سکتا ہے۔
انڈیا کے یورپی یونین کے ساتھ تجارتی معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی زیرو ڈیوٹی پر رسائی سے بنگلہ دیش کی مصنوعات کو کسی خطرے کے امکان کے بارے میں بنگلہ دیش کے برآمدات کے شعبے کے افراد کا کہنا ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئی فوری خطرہ لاحق نہیں ہے۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسوی ایشن آف بنگلہ دیش کے رکن قاضی افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برآمدات کو کوئی خطرہ نہیں ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت آگے ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداوری گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دُگنی ہے، جو 35 سالوں میں حاصل کی گئی ہے۔
قاضی افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچنے کےلیے وقت درکار ہو گا، جو کہ دس سال تک ہو سکتا ہے۔ اس لیے فی الحال خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران پیدا ہونے والی سیلابی صورتحال کے تناظر میں ملک بھر میں گندم، آٹے اور چاول کی قیمتوں میں اضافہ ہوا ہے جس کے بعد فلور ملز مالکان، غلہ منڈی اور عام دکانداروں کا دعویٰ ہے کہ سیلاب کے سبب اجناس کی رسد متاثر ہونے سے قیمتیں بڑھ رہی ہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ قیمیوں میں ہونے والا یہ اضافہ مصنوعی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ آٹے کی قیمت میں اضافے کا تعلق سیلاب کے بجائے ذخیرہ اندورزی اور منافع خوری ہے۔
گذشتہ دو ہفتے کے دوران ملک بھر میں آٹے کے 20 کلو تھیلے کی قیمت، جو پہلے 1450 روپے میں فروخت ہو رہا تھا، بعض علاقوں میں بڑھ کر 2500 روپے تک پہنچ گئی۔ چکی اور فلور ملز مالکان کے مطابق مارکیٹ میں گندم وافر مقدار میں دستیاب نہیں ہے اور اسی لیے مہنگے داموں بک رہی ہے جبکہ سیلاب کے سبب چند بڑے گوداموں میں موجود گندم خراب ہو گئی ہے اور سپلائن لائن متاثر ہوئی ہے۔
دوسری جانب چاول کے معاملے پر بھی منڈیوں میں آڑھتیوں کا کہنا ہے کہ حالیہ سیلاب سے دھان کی فصل کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے جس کے باعث 25 کلو چاول کے تھیلے پر اوسطً ہزار روپے قمیت بڑھی ہے یعنی چاول 40 روپے فی کلو تک مہنگا ہوا ہے۔
قیمتوں میں اچانک اضافہ کیوں ہو رہا ہے؟ کیا سیلاب سے قلت پیدا ہو گئی ہے یا ذخیرہ اندروزی کی جا رہی ہے؟
اسی معاملہ کو سمجھنے کے لیے ہم نے فلور ملز مالکان، غلہ منڈیوں میں اجناس کے تاجروں اور ماہرین سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں عمومًا ہر سال ستمبر کے بعد گندم اور آٹے کی قیمتوں میں اضافہ ہوتا ہے کیونکہ اس دوران وہ تمام افراد جو نئی فصل آنے پر اپنی ضرورت کے مطابق گندم خریدتے ہیں، وہ اپنا سٹاک ختم ہونے کے بعد بازار سے آٹا خریدتے ہیں۔ فلور ملز بھی مارکیٹ سے گندم خرید کر آٹا پیستی ہیں۔
عمومی طور پر طلب بڑھنے سے مارکیٹ میں آٹے اور گندم کی قیمت بڑھتی ہے۔ اسے ’سیزنل سائیکل‘ کہا جاتا ہے جسے کنٹرول کرنے کے لیے حکومت سرکاری گوداموں سے گندم مارکیٹ میں فروخت کرتی ہے اور اگر سٹاک میں گندم کم ہو تو درآمد کی جاتی ہے تاکہ مارکیٹ میں قیمتیں معمول کے مطابق رہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں رواں سال گندم کی مجموعی پیداوار 29 ملین 69 کروڑ ٹن ریکارڈ کی گئی جو حکومتی ہدف، 32 ملین ٹن، سے کم تھی۔ تاہم حکومت کے پاس بھی گندم کے اضافی ذخائر موجود تھے۔ اس دوران حکومت نے آئی ایم ایف کے دباؤ اور سرکاری گوداموں میں اضافی گندم موجود ہونے کے سبب کاشتکاروں سے گندم نہیں خریدی۔
حکومت کی جانب سے گندم نہ خریدنے کے سبب مارکیٹ میں گندم قیمت گرنے لگی اور جو گندم گذشتہ سال 3900 روپے فی من فروخت ہوئی تھی، وہ 1800 سے 2000 روپے فی من ہو گئی جس پر کسانوں نے احتجاج بھی کیا تھا۔
ماہر اجناس شمس السلام کا کہنا ہے کہ ’گندم کی قیمت کم تھی تو کئی ایسے شعبے، جو عموماً گندم نہیں خریدتے تھے، وہ بھی میدان میں آ گئے جیسے پولٹری فیڈ اور جانوروں کی فیڈ بنانے والے کارخانے، کیونکہ گندم فیڈ میں شامل دیگر اجناس مکئی وغیرہ کے مقابلے میں سستی تھی۔‘
ان کے مطابق رواں سال فصل آنے کے بعد گندم کی قیمت کم ہونے سے آٹا بھی سستا ہوا تھا۔
شمس الاسلام کے مطابق ’پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ کے دونوں میں اچانک چاول اور گندم کی ذخیرہ اندورزی میں اضافہ ہوا اور گندم کے معاملے میں اس دوران فلور ملز نے بھی گندم سٹاک کی اور دیگر ذخیرہ اندوز بھی میدان میں اتر گئے۔‘
اگست کے وسط سے بارشوں اور دریاؤں میں غیر معمولی پانی کے بہاؤ کی وجہ سے پنچاب کے وسیع علاقے میں سیلابی صورتحال موجود ہے۔
اسی دوران اگست کے آخر میں وفاقی وزیر فوڈ سکیورٹی رانا تنویر احمد کی صدرات میں  گندم بورڈ کا اجلاس ہوا جس میں فیصلہ کیا گیا کہ ملک میں گندم کے وافر ذخائر موجود ہیں اور حکومت کو گندم درآمد کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ماہر اجناس شمس السلام کا کہنا ہے کہ ’بظاہر حکومت کی جانب سے گندم درآمد نہ کرنے کا اعلان ذخیرہ اندوزوں کے لیے اطمینان بخش تھا اور انھیں یہ تاثر ملا کہ اب مارکیٹ میں قیمتوں کو مصنوعی طریقے سے اوپر نیچے کیا جا سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ وہ گندم ’جو 2200 روپے فی من میں خریدی گئی تھی اب 4000 روپے فی من میں فروخت ہو رہی ہے اور اسی وجہ سے صارفین کو مہنگا آٹا مل رہا ہے۔‘
شمس السلام کے مطابق ’فلور ملز ایسوسی ایشن نے یہ جواز بنایا کہ مارکیٹ میں گندم مہنگی ہے اور اس لیے آٹا بھی مہنگا ہو رہا ہے۔‘ اُن کے مطابق اس وجہ سے 20 کلو کا تھیلا 1500 روپے سے بڑھ 2500 روپے تک پہنچ گیا۔
پنجاب حکومت نے حال ہی میں گندم کی ذخیرہ اندوزی کے خلاف کریک ڈاؤن شروع کیا اور فیڈ ملوں کے گوداموں میں موجود گندم کا ایک لاکھ ٹن سے زائد ذخیرہ اپنے قبضے میں لیے اور پھر وہی گندم  3000 روپے فی من فروخت کرنے کا نوٹیفیکشن جاری کیا ہے جس کے بعد 20 کلو آٹے کے تھیلے کی قیمت 1810 روپے میں فروخت کرنے کا آرڈر جاری کیا۔
پنجاب حکومت کے مطابق رعایتی نرخوں پر فروخت ہونے والے آٹے کے تھیلے صوبے کے ڈویژنل ہیڈ کوارٹر میں دستیاب ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کا دعویٰ ہے کہ فلور ملز کو گندم کی فروخت شروع ہونے کے بعد مارکیٹ میں آٹے کی قیمت میں کمی کا امکان ہے لیکن فلور ملز ایسوسی ایشن اس ’حکومتی مداخلت‘ کو غیر موثر سمجھتی ہے۔ اُن کے خیال میں پنجاب میں قیمت مستحکم کرنے کے لیے حکومت کو ہر ماہ پانچ لاکھ ٹن گندم مارکیٹ فروخت کرنا ہو گی۔
فلور مل کے مالک اور آل پاکستان فلور ملز ایسوسی ایشن کے سابق چیئرمین عاصم رضا کا کہنا ہے کہ پولٹری فیڈ میں گندم کے استعمال سے مارکیٹ میں گندم کم دستیاب تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’پنجاب میں سیلاب آنے کے بعد حکومت نے گندم کی بین الصوبائی نقل و حمل پر پابندی عائد کر دی جس سے مارکیٹ میں یہ تاثر گیا کہ پنجاب میں گندم کی قلت ہے اور اسی وجہ سے اوپن مارکیٹ میں دو سے تین دن میں قیمت 2700 روپے فی من سے بڑھ 4000 روپے فی من تک پہنچ گئی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مارکیٹ میں گندم مہنگی ہے اور ایسے میں حکومت چاہیے کہ پاسکو کے پاس موجود گندم ریلیز کریں تاکہ شارٹیج کم ہو اور قیمت مناسب سطح پر آئے۔‘
عاصم رضا کا کہنا ہے کہ ’چھاپے مار کر گندم کے ذخائر ریکور کر انھیں 3000 روپے فی من پر فروخت کرنے سے مسئلہ حل نہیں ہو گا کیونکہ 14 روپے کی روٹی کی جو بات میڈیا میں کی جاتی ہے وہ کہیں نہیں ملتی۔‘
اُن کے مطابق فلور ملز اپنے پاس موجود گندم دسمبر سے مارچ تک استعمال کرتی ہیں جب مارکیٹ میں گندم کہیں بھی دستیاب نہیں ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ملک بھر میں آٹے کی قیمت میں اچانک اضافے کے بعد  خیبرپختونخوا میں 20 کلو آٹے کے تھیلے کی قیمت 900 روپے سے ایک ہزار روپے تک بڑھ گئی اور اب 20 کلو کا تھیلا 2400 سے 2500 روپے میں فروخت ہو رہا ہے۔ آٹے کی قیمت میں اضافے سے روٹی کی قیمت بھی بڑھ گئی ہے
اس بارے میں خیبر پختو نخوا کے وزیر برائے خوراک ظاہر شاہ طورو نے بی بی سی نمائندہ عزیز اللہ خان کو بتایا کہ خیبر پختونخوا گندم کے لیے پنجاب پر انحصار کرتا ہے۔
ان کے مطابق ’پنجاب کے جن اضلاع کی سرحد پختونخوا سے ملتی ہے وہاں مقامی سطح پر گندم کی بین الصوبائی ترسیل پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ صوبائی حکومت نے پنجاب کے چیف سیکرٹری اور وفاقی سطح پر وزیر خزانہ اور دیگر متعلقہ حکام سے رابطے کیے ہیں تاکہ صوبے میں گندم اور آٹے کی ترسیل کو بحال کیا جا سکے ۔
ادھر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت دیگر علاقوں میں بھی آٹے کی قیمت میں بہت زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ اوپن مارکیٹ میں 1600 روپے میں ملنے والے 20 کلو کے آٹے کے تھیلے کی قیمت 2100 سے 2000 روپے تک پہنچ گئی ہے۔
کوئٹہ میں آٹے کے کاروبار سے وابستہ تاجر اسرائیل خان نے بی بی سی نمائندہ محمد کاظم کو بتایا کہ آٹے کی قیمتوں میں بہت زیادہ اضافہ دو سے تین ہفتوں کے دوران ہوا۔
انھیں یہ معلوم نہیں ہے کہ اس کی وجہ کیا ہے تاہم ان کے مطابق ’مارکیٹ میں آٹے کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے اس کی قیمتوں میں اضافہ ہوا۔‘
محکمہ خوراک کے حکام اس کی ایک بڑی وجہ سیلاب اور پنجاب سے آٹے کی نقل و حمل پر پابندی کو قرار دیتے ہیں۔ محکمہ خوراک بلوچستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر جابر بلوچ نے بتایا کہ بلوچستان میں استعمال ہونے والا 80 فیصد آٹا پنجاب سے آتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پنجاب سے آٹے کی سپلائی میں کمی کی صورت میں پہلے محکمہ خوراک مارکیٹ میں قیمتوں کو برقرار رکھنے کے لیے خود گندم کا اجرا کرتا تھا لیکن اس وقت محکمہ خوراک بلوچستان کے پاس گندم کا سٹاک نہیں ہے۔‘
جابر بلوچ نے بتایا کہ محکمہ خوراک نے اس صورتحال کے حوالے سے محکمہ داخلہ کو ایک مراسلہ بھیجا ہے ۔
پنجاب حکومت کا کہنا ہے کہ گندم اور آٹے کی قیمتوں میں غیر معمولی اضافے کے بعد صوبائی حکومت نے گندم، آٹا اور گندم سے بنی دیگر مصنوعات کی بین الصوبائی نقل و حرکت پر پابندی عائد کر دی ہے۔ اس کے علاوہ پولٹری اور جانوروں کی فیڈ میں بھی گندم کے استعمال پر پابندی لگائی گئی ہے۔
پنجاب حکومت نے  تمام سرحدی اضلاع میں فوڈ کنٹرولرز کو گندم اور آٹے کی نقل و حرکت روکنے کے لیے موٹر ویز اور صوبائی حدود کے داخلی و خارجی راستوں پر چیک پوسٹیں قائم کرنے کی ہدایت کی ہے۔
پنجاب حکومت کے مطابق گندم کی کمی اور آٹے کی قیمتوں میں اضافے کے سبب صوبائی حکومت پابندی عائد کرنے پر مجبورہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گندم کے بعد اجناس میں چاول دوسرے نمبر ہے جو ہر گھر میں استعمال ہوتا ہے۔ چاول کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔ سیلاب کے بعد فی کلو چاول کی قیمت 30 سے 40 روپے تک بڑھی ہے۔
راولپنڈی کی غلہ منڈی میں کام کرنے والے بلال حفیظ کا کہنا ہے کہ گذشتہ دو ہفتوں کے دوران مختلف اقسام کے چاول کی قیمت بڑھی ہے۔ اُن کے مطابق ’مارکیٹ میں چاول کے خریدار زیادہ ہیں اور پچھے سے چاول آ نہیں رہا۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے کمیشن ایجنٹ بلال حفیظ کا کہنا تھا کہ ’چاول کا 25 کلو کا تھیلا آٹھ ہزار سے بڑھ کر اب نو، ساڑھے نو ہزار میں بک رہا ہے۔‘
چاول کی قیمت میں اضافہ کیوں ہو رہا ہے؟ اس سوال کے جواب میں بلال حفیظ نے بتایا کہ ’سیلاب کے سبب منڈی میں سپلائی متاثر ہوئی ہے، کرایہ بھی زیادہ ہو گیا اور اب چاول پرانا بھی ہو رہا ہے اس لیے قیمت اب بڑھ رہی ہے۔‘
گندم کے مقابلے میں چاول کی قیمت میں حکومتی عمل دخل نہیں ہے۔ چاول کی برآمد اور اس کی ویلیو ایڈیشن سے گذشتہ کچھ عرصے میں چاول کے کاشتکاروں کی آمدن بہتر ہوئی ہے اور  چاول کا زیر کاشت رقبہ بڑھ رہا ہے۔
ماہر اجناس شمس اسلام نے اس تاثر کو رد کیا ہے کہ سیلاب کے وجہ سے چاول کی فصل خراب ہو گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’دریا کے کنارے یا کچے کے علاقے کی فصل خراب ہوئی لیکن باقی علاقوں میں جیسے سیالکوٹ یا نارووال کے علاقے میں چاول کی پہلی کھیپ کو پانی سے نقصان نہیں پہنچا جبکہ دیر سے کاشت ہونے والے چاول کی اقسام کے لیے ماحول سازگار ہے۔‘
اُن کے مطابق ’ہول سیل مارکیٹ میں قیمتوں میں ہونے والا اضافہ عارضی ہے جو جلد واپس اپنی اسی سطح پر آ جائے گا۔‘
تاہم چاول کے کاشتکار اور اس کاروبار سے وابستہ افراد کے خیال میں سیلاب سے 20 فیصد رقبے پر فصل خراب ہونے کا خدشہ ہے۔
رائس ملر اور ایکسپورٹر میاں صبیح الرحمان کا کہنا ہے کہ سیلاب سے چاول کی فصل ایک ماہ تاخیر کا شکار ہو گئی ہے اور چاول کے پچھلے سٹاک بھی بہت زیادہ نہیں ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ تین اقسام کی چاول کی فصل، جن کی کاشت جولائی میں ہوتی تھی اور اس کی  کٹائی ستمبر میں ہونی تھی‘ میں تاخیر ہوئی ہے جس سے مارکیٹ میں چاول کی قیمت بڑھ رہی ہے۔
رواں سال چاول کی پیدوار کا ہدف نو ملین ٹن مقرر کیا گیا تھا۔ کاشتکار اور زرعی ماہرین کے مطابق سیلاب اور وافر پانی سے چاول کی اچھی پیدوار کا امکان ہے لیکن موجودہ صورتحال میں چاول کی قیمت میں اضافہ مارکیٹ میں عدم دستیابی کی وجہ سے نہیں ہوا ہے۔
زرعی ماہرین اور اجناس کی تجارت سے منسلک افراد کا ماننا ہے کہ حقیقیی قلت سے زیادہ خدشات اور افواہوں کے سبب چاول اور گندم جیسے بنیادی اجناس کی قمتیں بڑھ رہی ہیں جس سے عام صارف متاثر ہو رہا ہے۔
فیصل آباد زرعی یونیورسٹی کے وائس چانسلر ذوالفقار علی کی ٹیم نے پنجاب میں سیلاب متاثرہ علاقوں کا دورہ کیا تاکہ زراعت کو ہونے والے نقصانات کا جائزہ لیا جا سکے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ سیالکوٹ اور حافظ آباد میں چاول کی فصل کو نقصان پہنچا ہے لیکن بڑے علاقے میں فصل کے بچنے کے امکانات زیادہ ہیں۔
انھوں نے واضح کیا کہ سیلاب سے زراعت کو نقصان ہوا لیکن ’اب تک کے اندازے کے مطابق یہ نقصان اتنا نہیں کہ فوڈ سکیورٹی کے خدشات لاحق ہو جائیں۔‘
فیصل آباد زرعی یونیورسٹی کے وائس چانسلر ذوالفقار علی کا کہنا ہے کہ سیلاب کی وجہ سے قیمتوں میں اضافے کی کوئی خاص وجہ دکھائی نہیں دیتی لیکن ’کچھ عناصر سیلاب کو جواز بنا کر اجناس کی مصنوعی قلت پیدا کر سکتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سیلاب سے جہاں وقتی طور پر نقصان ہوتا ہے وہیں اس سے زمین کی زرخیزی بڑھتی ہے اور اُمید ہے کہ سیلاب سے متاثرہ علاقوں سے پانی نکل جائے گا اور نومبر تک زمین گندم کی بوائی کے لیے تیار ہو گی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں واقع بلال ٹاؤن کی رہائشی خاتون پروین (فرضی نام) نصف شب کو پولیس سٹیشن پر یہ درخواست لیے موجود تھیں کہ اُن کے پہلو میں سوئی نومولود بیٹی کو نامعلوم افراد نے اغوا کر لیا ہے۔
اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو بتایا کہ ’17 اگست کی علی الصبح اُن کی ہاں بیٹی کی پیدائش ہوئی تھی۔ 17 اور 18 اگست کی درمیانی شب رات دو بجے میں نے بچی کو دودھ پلایا، جس کے بعد وہ سو گئی۔‘
’میں نے بچی پر کمبل ڈال دیا اور اس کے بعد میں بھی سو گئی۔ مگر 15 منٹ بعد جب میری آنکھ کُھلی تو بچی بستر پر موجود نہیں تھی۔‘
ایف آئی آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو یہ بھی بتایا کہ وہ اپنے گھر میں اپنے شوہر اور شوہر کے دو بھائیوں کے ساتھ رہائش پذیر ہیں۔
مقامی پولیس کے مطابق خاتون نے مزید بتایا کہ بچی کی گمشدگی کے فوری بعد انھوں نے ’شور شرابہ کیا اور گھر والوں کو آگاہ کیا‘ جس پر اُن کے ’شوہر اور دیوروں نے بچی کی تلاش شروع کی مگر نومولود کا کوئی سراغ نہ ملا۔‘
خاتون نے پولیس سے استدعا کی کہ بچی ڈھونڈنے میں اُن کی مدد کی جائے، جس پر پولیس نے اغوا کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا اور تفتیش کا آغاز کر دیا۔
یہ واقعہ بلال ٹاؤن میں پیش آیا جو اسلام آباد کے تھانہ کھنہ کی حدود میں ہے۔
پولیس سٹیشن کھنہ کے انچارج عامر حیات نے بی بی سی کو بتایا کہ تفتیش کے پہلے مرحلے میں انھوں نے جائے وقوعہ کے نزدیکی علاقوں سے سی سی ٹی وی کیمروں کی ریکارڈنگ حاصل کرنے کی کوشش کی۔ '
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’چونکہ یہ ایک پسماندہ علاقہ ہے اس لیے بڑی تعداد میں سی سی ٹی وی کیمرے موجود نہیں تھے۔ تاہم اس علاقے میں موجود بلال مارکیٹ میں لگے ہوئے کیمروں کی فوٹیج حاصل کیں تو معلوم ہوا کہ وقوعے کی رات لگ بھگ ڈھائی بجے نومولود بچی کے والد اور دو چچا بچی کو تلاش کرنے کی غرض سے اِدھر اُدھر بھاگتے اور کوشش کرتے نظر آئے۔‘
انھوں نے بتایا کہ پولیس نے اُس گھر کا جائزہ بھی لیا جہاں سے بچی غائب ہوئی تھی اور مشاہدے میں یہ بات سامنے آئی کہ ’گھر کا دروازہ اندر سے بند ہوتا ہے اور کوئی باہر سے آ کر دروازہ نہیں کھول سکتا، اس لیے پولیس نے اس نقطے سے اپنی تفتیش کا آغاز کیا۔‘
پولیس حکام کے مطابق جائے وقوعہ کے جائزے اور گھر والوں کے بیانات کے باعث یہ شبہ تھا کہ ’گھر ہی میں موجود کوئی فرد اس جرم میں شامل ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عامر حیات کے مطابق اسی لیے اگلی ہی صبح یعنی 19 اگست کو نومولود بچی کے والد اور گھر میں اُن کے ساتھ رہنے والے ان کے دو بھائیوں کے موبائل قبضے میں لیے گئے اور ان کے انٹرویوز بھی کیے گئے۔
عامر کے مطابق نومولود بچی کے دونوں چچا واٹر ٹینکر کے ذریعے پانی سپلائی کا کام کرتے ہیں۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ بچی کے والد کو پوچھ گچھ کرنے کے لیے تھانے بلایا گیا تھا، مگر ’ان کا بیان پہلے بیان سے مل نہیں رہا تھا۔ اور چاروں مرتبہ ان کا بیان پولیس کو دیے گئے پہلے بیان  سے میل نہیں کھاتا تھا۔‘
ایس ایچ او تھانہ کھنہ کے مطابق والد کے بدلتے ہوئے بیانات کو دیکھتے ہوئے ملزم کے زیر استعمال موبائل فون کا ریکارڈ حاصل کیا گیا تو معلوم ہوا کہ انھوں نے وقوعہ کی رات اپنے بہت سے میسجز ڈیلیٹ کیے تھے جنھیں ریکور کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’جس نمبر پر کیے گئے میسجز ڈیلیٹ کیے گئے تھے وہ نمبر بھی فون میں محفوظ نہیں تھا۔‘ ان کے مطابق اسی نامعلوم نمبر سے آخری میسج میں لکھا تھا ’اللہ حافظ، بائے۔‘
ایس ایچ او کے مطابق آخری ڈیلیٹ شدہ میسج کا وقت لگ بھگ وہی تھا جب بچی کی والدہ کے مطابق نومولود بچی کے اغوا کا واقعہ رونما ہوا تھا۔ ’اُس نمبر پر کال کی گئی تو کسی خاتون نے کال ریسیو کی اور اپنا نام بتایا۔‘
سب انسپکٹر عامر حیات کا کہنا تھا کہ جب اس خاتون کے بارے میں ملزم سے پوچھا گیا تو ’پہلے تو وہ آئیں بائیں شائیں کرنے لگا لیکن جب پولیس نے روایتی تفتیش کی تو معلوم ہوا کہ والد ہی بچی کے اغوا میں ملوث تھا۔‘
عامر حیات کے مطابق یہی وہ موقع تھا جس اس کہانی سے جڑے تین مزید کردار سامنے آئے۔
پولیس کے مطابق نومولود بچی کے والد واٹر ٹینکر چلاتے ہیں اور دو سال قبل اُن کی شناسائی انھی کی گلی میں رہنے والی ایک خاتون سے ہوئی، جن کی بیٹی کی شادی چار سال پہلے ہوئی تھی مگر ان کے ہاں اولاد نہیں ہو رہی تھی۔
پولیس کے مطابق ’ملزم  پہلے سے ہی تین بچوں کا باپ ہے اور انھوں نے خاتون سے وعدہ کیا تھا کہ اب ان کے ہاں کوئی بیٹا یا بیٹی پیدا ہوئی تو وہ اسے خاتون کی بیٹی کے حوالے کر دے گا۔‘
تفتیشی افسر نے دعویٰ کیا کہ اس دوران جب ملزم کی اہلیہ حاملہ ہوئیں تو انھوں نے اس کی اطلاع خاتون کو دی۔ ’خاتون نے اس بابت اپنی بیٹی کو بتایا جس نے اپنے سسرال والوں کو اپنے حاملہ ہونے کے بارے میں بتایا۔‘
پولیس افسر کے مطابق نو ماہ تک یہ معاملہ ایسے ہی چلتا رہا۔
ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ ’جس بے اولاد لڑکی کو بچی دی جانی تھی اس کا شوہر اس معاملے سے آگاہ تھا مگر لڑکی سسرال والوں کے سامنے پیٹ پر کپڑا باندھ کر گھومتی رہی تاکہ وہ حاملہ ہی نظر آئے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ جب اس کے ہاں بیٹی کی پیدائش ہوئی تو اس نے ’اس کی اطلاع سب سے پہلے اس خاتون کو کی اور بتایا کہ وہ اپنا وعدہ نبھائے گا اور اپنی بیٹی خاتون کی بے اولاد بیٹی کو دے دے گا۔‘
پولیس کا کہنا تھا اس دوران خاتون کی بیٹی ڈیلیوری کے بہانے اپنی والدہ کے گھر منتقل ہو گئی۔
ایس ایچ او کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ اس نے 18 اگست کی رات کو خاتون کے حوالے اپنی نومولود بیٹی کر دی جس کے بعد خاتون نے بچی کی ولادت کی اطلاع اپنی بیٹی کے  سسرال والوں کو دی  جہاں پر پولیس کے بقول  پہلے بچے کی پیدائش کی خوشی میں مٹھائیاں تقسیم کی گئیں۔
اسلام آباد پولیس کے مطابق ملزم کے اعتراف جرم کے بعد بچی کی بازیابی کے لیے جب پولیس خاتون کے گھر پہنچی تو انھوں نے بچی دینے سے انکار کیا اور بتایا کہ یہ ان کی بیٹی ہے جس کی پیدائش پاکستان انسٹیٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز یعنی پمز میں ہوئی ہے۔
ایس ایچ او عامر حیات کا کہنا تھا کہ پولیس نے پمز کے گائنی وارڈ کا ریکارڈ چیک کیا تو وہاں پر خاتون کے نام کا اندراج نہیں تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل پولیس اہلکار کے مطابق جس ملزمہ کو بچی دی گئی تھی اس نے بعد ازاں دوران تفتیش بتایا کہ جب ملزم نے اپنی نومولود بچی کو اُن کے حوالے کیا تو وہ اپنی والدہ اور شوہر کے ساتھ پمز ہسپتال کے گائینی وارڈ میں گئیں، اور اس موقع پر نومولود بچی کے ساتھ ویڈیو بنا کر اپنے سسرال والوں کو بھی بھیجی تھی۔
ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ پولیس نے نومولود بچی کو بازیاب کروانے کے بعد اس کی والدہ کے حوالے کر دیا ہے جبکہ ملزمان بشمول بچی کے والد اور اس خاتون اور ان کی بیٹی اور بیٹی کے شوہر کو گرفتار کیا گیا ہے جن کے حوالے یہ بچی کی گئی تھی۔
بدھ کے روز ان چاروں ملزمان کو اسلام آباد کی مقامی عدالت میں پیش کیا جس پر انھیں جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا۔
اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے عدالت سے ملزمان کے جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی جس پر متعلقہ عدالت کے جج کا کہنا تھا کہ جب اس مقدمے میں نومود بچی کی برآمدگی ہو چکی ہے تو پھر جسمانی ریمانڈ کا کوئی جواز نہیں ہے۔
عدالت نے پولیس افسر کی استدعا کو مسترد کرتے ہوئے ملزمان کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں آئندہ مالی سال 2025 سے 2026 کے لیے وفاقی بجٹ پیش کیا گیا ہے جس کے حوالے سے اکثر لوگوں کا یہ سوال ہے کہ آیا اس میں عام آدمی کو کوئی ریلیف دیا گیا ہے یا پھر اسے اضافی بوجھ اٹھانا پڑے گا۔
ہم نے بجٹ تقریر کو مدنظر رکھتے ہوئے ایسے پانچ نکات کی نشاندہی کی ہے جنھیں پڑھ کر آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس بجٹ میں پاکستانیوں کے لیے کن مراعات اور کن اضافی ٹیکسز کی تجاویز دی گئی ہیں۔
وفاقی وزیر خزانہ نے تنخواہ دار طبقے کو ریلیف دینے کے لیے انکم ٹیکس کی بعض سلیبز میں نرمی کی تجویز دی ہے۔ قومی اسمبلی میں بجٹ تقریر کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ:
دریں اثنا پاکستان کے وزیرِ خزانہ نے اپنی بجٹ تقریر میں وفاقی حکومت کے ملازمین کی تنخواہوں میں 10 فیصد اضافے کے علاوہ ریٹائرڈ ملازمین کی پینشن میں سات فیصد اضافے کی تجویز دی ہے۔
مگر تنخواہ دار افراد نے اپنی بچت کے لیے بینکوں میں جو سیونگز اکاؤنٹس قائم کیے ہوئے ہیں، انھیں کچھ بوجھ ضرور اٹھانا پڑے گا۔
حکومت نے شرح سود سے حاصل ہونے والی آمدن پر ٹیکس کی شرح 15 فیصد سے بڑھا کر 20 فیصد کرنے کی تجویز دی ہے۔ یعنی اگر سالانہ بچت سے ایک لاکھ روپے منافع مل رہا تھا اور اس پر 15 ہزار روپے ٹیکس کٹ رہا تھا، تو اب یہ 20 ہزار روپے ہوگا۔
مگر وزیر خزانہ کا کہنا ہے کہ اس کا اطلاق نہ چھوٹے پیمانے پر بچت کرنے والوں پر ہوگا نہ قومی بچت کی سکیموں پر۔
،تصویر کا ذریعہPAK SUZUKI
وفاقی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے بجٹ تقریر میں پاکستان میں پیٹرولیم مصنوعات پر کاربن لیوی لگانے کی تجویز دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ اس کا مقصد حیاتیاتی ایندھن کے زیادہ استعمال کی حوصلہ شکنی اور ماحول دوست پروگرامز کے لیے مالی وسائل مہیا کرنا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پیٹرول، ہائی سپیڈ ڈیزل اور فرنس آئل پر 2.5 روپے فی لیٹر کی شرح سے کاربن لیوی عائد کی جائے گی جو اگلے سال بڑھا کر پانچ روپے فی لیٹر کر دی جائے گی۔
جبکہ پیٹرول یا ڈیزل استعمال کرنے والی تمام گاڑیاں بشمول ہائبرڈ کاروں پر سیلز ٹیکس کی شرح 18 فیصد کر دی گئی ہے۔
یاد رہے کہ اس وقت 1800 سی سی تک کی ہائبرڈ گاڑیوں پر 18 فیصد کی بجائے ساڑھے آٹھ فیصد سیلز ٹیکس عائد ہے۔
دوسری طرف 850 سی سی سے کم ہارس پاور کی نئی گاڑی، مثلاً سوزوکی آلٹو، پر بھی سیلز ٹیکس کی شرح ساڑھے 12 فیصد سے بڑھ کر اب 18 فیصد ہو جائے گی۔
ایک اندازے کے مطابق سیلز ٹیکس میں اضافے سے آلٹو کی قیمت میں قریب ایک لاکھ 70 ہزار روپے تک کا اضافہ ہو سکتا ہے۔
پاکستان میں آئندہ سال کے بجٹ میں نان فائلر کے خلاف بظاہر گھیرا مزید تنگ کیا جا رہا ہے۔ وزیر خزانہ کا کہنا ہے کہ صرف وہی افراد گاڑیاں، گھر، سٹاکس یا میوچل فنڈ خرید سکیں گے جو ٹیکس فائل کرتے ہیں اور اپنی ویلتھ سٹیٹمنٹ ایف بی آر کو جمع کرواتے ہیں۔
اس کے علاوہ نان فائلرز پر بینک سے نقد رقم نکلونے پر 0.6 فیصد کی بجائے ایک فیصد ٹیکس وصول کیا جائے گا۔
وزیر خزانہ نے واضح کیا ہے کہ ’لوگوں کے لیے ضروری ہو گا کہ ایف بی آر کے پورٹل کے ذریعے اپنی مالی حیثیت اور آمدنی، تحائف، قرضے اور وراثت جیسے مالی ذرائع کے دستاویزی ثبوت ظاہر کریں۔ دیانت دار ٹیکس دہندگان کو مالیاتی لین دین کرنے کا اہل کرنے کے لیے ٹیکس کا گوشوارہ بھرنے کا آپشن دیا جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بجٹ میں کم آمدن طبقے کے لیے گھروں کی خریداری یا تعمیر پر سستے قرضوں کی نئی سکیم کا وعدہ کیا گیا ہے جس کا اعلان ’جلد سٹیٹ بینک کی جانب سے کیا جائے گا۔‘
وزیر خزانہ نے اس حوالے سے مزید بتایا کہ کم لاگت کے گھروں کی تعمیر کے لیے قرض فراہم کرنے کی حوصلہ افزائی کے لیے دس مرلے تک کے گھروں اور دو ہزار مربع فٹ تک کے فلیٹس پر ٹیکس کریڈٹ متعارف کرایا جا رہا ہے۔
’حکومت مورگیج فنانسنگ کو فروغ دے گی اور اس سلسلے میں جامع نظام متعارف کرایا جائے گا۔‘
اپنی تقریر میں محمد اورنگزیب نے کہا کہ جائیداد کی خریداری پر ود ہولڈنگ ٹیکس کے مختلف سلیبز میں کمی کی ہے، یعنی 4 فیصد سے کم کر کے 2.5 فیصد، 3.5 فیصد سے کم کر کے 2 فیصد اور 3 فیصد سے کم کر کے 1.5 فیصد کرنے کی تجویز ہے۔
مزید یہ تجویز بھی شامل ہے کہ ’تعمیرات کے شعبے کے بوجھ کو مزید کم کرنے کے لیے کمرشل جائیدادوں، پلاٹس اور گھروں کی منتقلی پر گذشتہ سال عائد کی جانے والی سات فیصد تک کی فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی ختم کرنے کی بھی تجویز ہے۔
بجٹ تقریر کے مطابق ’اسلام آباد کی حدود میں جائیداد کی خریداری پر سٹامپ پیپر ڈیوٹی چار فیصد سے کم کر کے ایک فیصد کی تجویز ہے۔‘ جبکہ وفاقی حکومت کو امید ہے کہ صوبے بھی غیر منقولہ جائیداد کی منتقلی پر عائد بھاری ٹیکسز میں کمی کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سولر پینلز کے حوالے سے وزیرِ خزانہ کا کہنا ہے کہ درآمد شدہ اور مقامی طور پر تیار کردہ سولر پینلز کے درمیان مسابقت میں برابری کو یقینی بنانے کے لیے سولر پینلز کی درآمدات پر 18 فیصد کی شرح سے ٹیکس عائد کرنے کی تجویز دی گئی ہے۔ اس سے قبل پاکستان میں درآمد شدہ سولر پینلز پر 17 فیصد سیلز ٹیکس کی شرح ہے۔
دوسری طرف حکومت نے بجلی کی قیمت سستی کرنے کا وعدہ کیا ہے۔ وزیر خزانہ نے کہا کہ ’حکومت نے سستی بجلی کے حصول کے لیے جامع منصوبہ بندی کر لی ہے جس سے آنے والے دنوں میں سستی بجلی کا حصول ممکن ہو گا۔
اس منصوبے کے تحت اب تک چار ہزار ارب روپے سے زائد کی بچت کی ہے اور 9000 میگاواٹ گنجائش کے مہنگے بجلی گھر جنھیں نیشنل گرڈ میں شامل کیا جانا تھا، ترک کر دیا ہے۔‘
حکومت کا تخمینہ ہے کہ سرکاری ملکیت میں بجلی گھروں کو بند کر کے سرکاری خزانے پر سات ارب روپے کا بوجھ ختم کیا جا سکتا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی قومی اسمبلی نے یکم جولائی 2025 سے شروع ہونے والے نئے مالی سال کے لیے وفاقی بجٹ کی منظوری دے دی ہے جس کا حجم ساڑھے سترہ ہزار ارب روپے ہے۔
پاکستان کے نئے مالی سال کے لیے وفاقی بجٹ پارلیمان میں دس جون کو پیش کیا گیا تھا جس کے بعد اسے قومی اسمبلی اور سینیٹ کی فنانس کمیٹیوں میں بحث کے لیے بھیجا گیا تھا جہاں اس میں ترامیم کی تجاویز سامنے آئی تھیں۔
وفاقی بجٹ کے پیش ہونے کے بعد بزنس کمیونٹی کی جانب سے جہاں اس پر ردعمل دیا گیا تھا تو اس کے ساتھ حکومت کی اتحادی پاکستان پیپلز پارٹی نے بھی اس پر کچھ اعتراضات اٹھائے تھے اور بجٹ کی منظوری کے لیے ان اعتراضات کو دور کرنے کی شرط رکھی تھی۔
پارلیمان میں بجٹ پیش ہونے سے لے کر اس کی پارلیمان کے دو ایوانوں کی قائمہ کمیٹیوں میں بحث میں توقع تھی کہ ترامیم کے ذریعے فنانس بل کی منظوری کے وقت کچھ بڑی تبدیلیاں کی جائیں گے جن میں تنخواہ دار طبقے پر ٹیکس، سولر پینل پر ٹیکس، پراپرٹی کی خرید و فروخت پر ٹیکس، پٹرولیم  مصنوعات پر کاربن لیوی وغیرہ شامل تھیں۔
تاہم قومی اسمبلی سے منظور ہونے والے فنانس بل کی تفصیلات کے مطابق کچھ معمولی تبدیلیوں کے علاوہ منظور شدہ فنانس میں اور دس جون کو پیش کردہ فنانس بل میں زیادہ فرق نہیں۔
پاکستان میں ٹیکس اور بجٹ امور پر مہارت رکھنے والے افراد کے مطابق منظور شدہ بجٹ تقریباً پیش کردہ بجٹ جیسا ہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دس جون کو پارلیمان میں پیش کیے جانے والے فنانس بل میں تنخواہ دار طبقے پر ٹیکس کی جو شرح مقرر کی گئی تھی اس کے مطابق پہلے سلیب میں چھ لاکھ تک تنخواہ دار ٹیکس سے مستثنیٰ قرار دیا گیا تھا۔
دوسرے سلیب میں چھ لاکھ سے 12 لاکھ تک تنخواہ لینے والے افراد چھ لاکھ سے اوپر رقم پر ایک فیصد ٹیکس عائد کیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسرے سلیب میں تنخواہ دار طبقے پر ایک فیصد انکم ٹیکس چھ لاکھ سے زائد رقم پر عائد ہو گا۔
تیسرے سلیب میں 12 لاکھ سے 22 لاکھ روپے تک سالانہ تنخواہ لینے والے چھ ہزار روپے فکسڈ ٹیکس اور 11 فیصد  ٹیکس عائد کیا گیا تھا۔
تیسرے سلیب میں تنخواہ دار طبقے پر 11 فیصد انکم ٹیکس کا اطلاق 12 لاکھ سے زائد رقم پر عائد ہو گا۔
چوتھے سلیب میں 22 لاکھ سے 32 لاکھ تک سالانہ تنخواہ پر ایک لاکھ 16 ہزار فکسڈ ٹیکس اور 23 فیصد انکم ٹیکس عائد کیا گیا تھا۔
چوتھے سلیب میں تنخواہ دار طبقے پر 23 فیصد انکم ٹیکس کا اطلاق 22 لاکھ سے زائد رقم پر عائد ہو گا۔
پانچویں سلیب میں 32 لاکھ سے 41 لاکھ روپے سالانہ تنخواہ پر 3 لاکھ 46 ہزار فکسڈ ٹیکس اور 30 فیصد انکم ٹیکس عائد کیا گیا تھا یعنی پانچویں سلیب میں تنخواہ دار طبقے پر 30 فیصد انکم ٹیکس کا اطلاق 32 لاکھ سے زائد رقم پر عائد ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
چھٹے سلیب میں 41 لاکھ سے اوپر سالانہ تنخواہ لینے والوں کو چھ لاکھ 16 ہزار فکسڈ ٹیکس اور 35 فیصد ٹیکس عائد کیا گیا تھا۔ چھٹے سلیب میں تنخواہ دار طبقے پر 35 فیصد انکم ٹیکس کا اطلاق 41 لاکھ سے زائد رقم پر عائد ہو گا۔
قومی اسمبلی کے میڈیا ڈیپارٹمنٹ سے ریلیز ہونے والے فنانس ترمیمی بل کے مطابق اس میں تنخواہ دار طبقے پر ٹیکس کا کوئی ذکر نہیں۔
ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے بی بی سی کو بتایا کہ منظور شدہ ترمیمی فنانس بل میں تنخواہ دار طبقے پر ٹیکس کا کوئی ذکر نہیں، اس کا مطلب ہے کہ جو پیش کردہ فنانس بل میں ٹیکس کی شرح تجویز کی گئی تھی وہی لاگو ہوگی۔
انھوں نے کہا کہ ترمیمی فنانس بل میں جب کسی چیز کا ذکر نہیں ہوتا تو اس کا مطلب ہے کہ پیش کردہ فنانس بل میں تجویز کردہ ہی منظور سمجھا جائے گا۔
تاہم انھوں نے نشاندہی کی کہ گریجویٹی اور پینشن پر ٹیکس میں تبدیلی کی گئی ہے۔ انھوں نے کہا فنانس بل کے پش کرتے وقت ایک کروڑ پینشن اور گریجویٹی پر پانچ فیصد ٹیکس تجویز کیا گیا تھا تاہم منظور شدہ بجٹ میں ایک کروڑ روپے تک کوئی ٹیکس نہیں ہوگا تاہم ایک کروڑ سے تجاوز کرنے پر پانج فیصد ٹیکس عائد ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئے مالی سال کے پیش کردہ بجٹ میں سولر پینل کی درآمد پر 18 فیصد ٹیکس عائد کیا گیا تھا۔
حکومت کی جانب سے اس ٹیکس کی تجویز کے بعد اس پر اعتراضات سامنے آئے جس کے بعد پارلیمان کی فنانس کمیٹیوں میں اس پر بحث کے بعد اس میں کمی کی ترامیم پیش کی گئی تھیں اور اسے دس فیصد تک کرنے کی ترامیم کی منظوری دی گئی تھی۔
تاہم پارلیمان کے ایوان زیریں میں پاس ہونے والے ترمیمی فنانس بل میں سولر پینل کی درآمد پر دس فیصد عائد ٹیکس کی شرح کی منظوری دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئے مالی سال کے فنانس بل کو پیش کرتے وقت وزیر خزانہ نے کہا تھا ’بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے تعمیراتی شعبے کی اقتصادی سرگرمیوں پر منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں اس لیے جائیداد کی خریداری پر ودہولڈنگ ٹیکس کی شرح چار فیصد سے کم کر کے ڈھائی فیصد، ساڑھے تین فیصد سے کم کر کے دو فیصد اور تین فیصد سے کم کر کے ڈیڑھ فیصد کرنے کی تجویز ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تعمیرات کے شعبے کے بوجھ کو مزید کم کرنے کے لیے کمرشل جائیدادوں، پلاٹس اور گھروں کی منتقلی پر گذشتہ سال عائد کی جانے والی سات فیصد تک کی فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی ختم کرنے کی بھی تجویز ہے۔‘
قومی اسمبلی سے منظور ہونے والے ترمیمی فنانس بل میں پراپرٹی سے متعلق کوئی ترمیم شامل نہیں۔
معاشی اور بجٹ امور پر رپورٹنگ کرنے والے صحافی شہباز رانا نے بی بی سی کو بتایا کہ منظور شدہ فنانس بل میں پراپرٹی پر ٹیکس کی شرح وہی ہے جو بجٹ پیش کرتے وقت تجویز کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئے مالی سال کے فنانس بل میں ٹیکس فراڈ اور ٹیکس کی چوری پر سزاؤں اور گرفتاری کی ترمیم بھی کی گئی اور ٹیکس فراڈ پر گرفتاری کا طریقہ کار بھی طے کیا گیا۔
10 جون کو پیش کردہ فنانس بل میں سیلز ٹیکس ایکٹ میں ترمیم کر کے ایف بی آر کے حکام کو ٹیکس فراڈ کی تحقیقات اور گرفتاری کا اختیار دیا گیا تھا تاہم منظور شدہ ترمیمی بل کے مطابق سیلز ٹیکس فراڈ میں ملوث اگر انکوائری میں شامل ہو گیا تو گرفتار نہیں ہو گا۔
ڈاکٹر اکرام الحق نے کہا کہ ٹیکس فراڈ پر پہلے جو طریقہ کار تجویز کیا گیا تھا وہ نامناسب تھا اب ترمیمی بل میں جب تک تحقیقات مکمل ہو کر کوئی فراڈ ثابت نہ ہو جائے تب تک گرفتاری نہ کرنے کا کہا گیا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
،تصویر کا ذریعہJamaat Ahmadiyya Pakistan
’والد ہمیشہ مجھے کہتے تھے کہ بیٹا کبھی بھی دولت اور پیسے کے پیچھے نہ بھاگنا۔ انسانی جان ہر چیز سے زیادہ اہم اور قیمتی ہوتی ہے۔‘ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر سرگودھا میں قتل ہونے والے ڈاکٹر شیخ محمد محمود کے بیٹے کو آج بھی اپنے والد کے یہ الفاظ یاد ہیں۔
جمعے کو سرگودھا کے معروف احمدی ڈاکٹر شیخ محمد محمود کو فاطمہ ہسپتال میں اپنے کلینک کے سامنے گولیاں مار کر قتل کیا گیا۔
ان کے بیٹے محمد فراز (فرضی نام) اپنے والد کی ایک نصیحت یاد کرتے ہیں کہ ’اگر کبھی کوئی کسی بھی مذہب و نسل سے تعلق رکھنے والا آپ کے پاس کسی مُشکل میں آئے تو جس قدر مُمکن ہو، اُس کی مدد کریں۔‘
سرگودھا پولیس نے یہ مقدمہ نامعلوم فرد کے خلاف درج کیا ہے۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ واقعے سے جڑی سی سی ٹی وی فوٹیج حاصل کر لی گئی ہے تاہم ملزم کی تلاش جاری ہے۔
جماعت احمدیہ پاکستان کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر شیخ محمد محمود 1984 سے اب تک وہ 30ویں ڈاکٹر ہیں جنھیں اپنے مذہب کی بنیاد پر قتل کیا گیا ہے۔
ڈاکٹر شیخ محمد محمود کے بیٹے کی مدعیت میں درج قتل کے مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’وہ جمعے کے روز دو بج کر 35 منٹ پر سرگودھا کے فاطمہ ہسپتال پہنچے تو ایک نامعلوم شخص ’صاف ستھرا پنجاب‘ (سکیم) کے یونیفارم میں ویٹنگ روم میں بیٹھا تھا جو ڈاکٹر صاحب کے پیچھے ہسپتال کی راہداری میں گیا۔‘
’گندمی رنگت والے اس نامعلوم شخص کے ہاتھ میں ایک سفید رنگ کا شاپر (پلاسٹک بیگ) تھا جس میں سے اس نے پستول نکالتے ہوئے یہ للکارا کہ آج محمود میں تمھیں نہیں چھوڑوں گا اور باارادہ قتل ڈاکٹر صاحب پر دو گولیاں چلائیں جو ان کے سینے میں لگیں۔‘
ایف آئی آر میں مزید یہ بھی بتایا گیا ہے کہ ’وہ نامعلوم شخص اسلحہ لہراتا ہوا ہسپتال سے نکلنے میں کامیاب ہوا اور باہر موٹر سائیکل پر دوسرے ساتھی کے ساتھ فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سرگودھا کے تھانہ ساجد شہید کے ایس ایچ او محمد امتیاز کے مطابق اس واقعے کے حوالے سے چھان بین جاری ہے اور اُمید ہے کہ بہت جلد ملزم قانون کی گرفت میں ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہPolice
اس قتل کے حوالے سے ہسپتال میں لگے سکیورٹی کیمرے سے ملنے والی فوٹیج کا بی بی سی نے جائزہ لیا ہے جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کس طرح صاف ستھرا پنجاب کے یونیفارم میں ملبوس ایک فرد ڈاکٹر محمود کے پیچھے اُن کے کلینک کی جانب جاتا ہے۔ وہ فائرنگ کے بعد پستول لہراتا ہوا ہسپتال سے باہر نکال جاتا ہے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ ’صاف ستھرا پنجاب‘ کا یونیفارم پہنے مبینہ قاتل سفید پلاسٹک کے شاپنگ بیگ میں سے پستول نکال کر آگے بڑھتا ہے اور کُچھ دیر کے بعد ممکنہ طور پر ڈاکٹر محمود کو گولی مارنے کے بعد پستول لابی میں بیٹھے دیگر لوگوں کی جانب تان کر وہاں سے باہر نکل جاتا ہے۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کے پی آر او خرم شہزاد کی جانب سے بی بی سی کو اس بات کی تصدیق کی گئی ہے کہ یہ اسی واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ اسی سی سی ٹی وی فوٹیج کو بھی مجرم تک پہنچنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے اور اُمید ہے کہ جلد ہی قاتل کو گرفتار کر لیا جائے گا۔
جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان عامر محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس قتل کی مذمت کی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ڈاکٹر شیخ محمد محمود کو احمدی ہونے کی وجہ سے دھمکیاں مل رہی تھیں۔ ان کے احمدی ہونے کی وجہ سے مذہبی بنیادوں پر ان کی مخالفت کی جاتی رہی جس کے نتیجے میں انھیں ہسپتال بدلنا پڑا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’گذشتہ ایک ماہ میں یہ تیسرے احمدی ہیں جن کو ہدف بنا کر قتل کیا گیا ہے۔‘
عامر محمود نے قانون نافذ کرنے والے اداروں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ فوری توجہ دیں اور مؤثر اقدامات کریں ’تاکہ احدمیوں کی جان و مال کی حفاظت کو یقینی بنایا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جماعت احمدیہ کے ترجمان عامر محمود کے مطابق سنہ 2025 میں احمدیوں کے خلاف 17 مقدمات درج ہوئے ہیں اور 115 نامزد احمدیوں کے خلاف مختلف دفعات کے تحت کارروائی کی گئی۔
اُن کا کہنا ہے کہ سنہ 1984 کے امتیازی قوانین کے بعد سے اب تک مجموعی طور پر 291 احمدیوں کو ہدف بنا کر قتل کیا جا چکا ہے جن میں 30 ڈاکٹرز شامل ہیں۔
جماعت احمدیہ کی جانب سے فراہم کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق ’گذشتہ سال 2024 میں 41 مقدمات اور ڈیٹینشن آرڈرز کے تحت 97 احمدیوں کے خلاف مختلف دفعات کے تحت کارروائی کی گئی۔‘
جماعت احمدیہ کے ترجمان نے بتایا کہ ’مارچ میں پاکستان کے ہیومن رائٹس کامیشن نے مذہبی اقلیتوں سے تعلق رکھنے والے خاندانوں کے گھروں اور ان کی عبادت گاہوں پر ہجوم کے حملوں میں بڑھتے ہوئے رجحان کی نشاندہی کی تھی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ’گذشتہ ماہ پنجاب کے ضلع قصور میں ایک احمدی شخص کے مبینہ قتل اور دوسرے کو زخمی کرنے کے الزام میں دو مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا تھا۔‘
’اس سے قبل اپریل میں ایک 46 سالہ تاجر کو اس وقت تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا کہ جب ایک مذہبی سیاسی جماعت کے چند سو حامیوں نے کراچی کے علاقے صدر میں احمدی برادری کی عبادت گاہ پر دھاوا بول دیا تھا تاکہ اسے مذہبی رسومات ادا کرنے سے روکا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر شیخ محمد محمود ماہر امراضِ معدہ تھے اور گذشتہ 31 سال سے اس پیشے سے منسلک تھے۔
ڈاکٹر شیخ محمد محمود کا شمار سرگودھا کے تجربہ کار ڈاکٹروں میں ہوتا تھا۔ اپنے تجربے اور مرض کی جلد تشخیص کی وجہ سے وہ ایک نام رکھتے تھے اور اُس سے قبل وہ سرگودھا کے صادق ہسپتال میں خدمات انجام دے چکے تھے۔
ڈاکٹر شیخ محمد محمود کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ ضرورت مند پسماندہ مریضوں کو مفت علاج فراہم کرنے کے لیے جانے جاتے تھے۔
ڈاکٹر شیخ محمد محمود کے قریبی ساتھی نصیر احمد (فرضی نام) نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ڈاکٹر صاحب ایک مسیحا تھے، اُن کے پاس آنے والے مریض اگر اُن سے کہہ دیتے کہ ہمارے پاس علاج کے لیے پیسے نہیں تو اُن کی مدد کرتے۔‘
’جمعہ کے روز ایک قاتل نے یہاں کے لوگوں سے ایک مسیحا چھین لیا۔‘
نصیر احمد کا کہنا کہ ’مذہب کی وجہ سے انھیں دھمکیاں ملنے کا سلسلہ جاری تھا۔ مگر وہ اپنے کام یعنی لوگوں کی خدمت میں مصروف رہتے۔ ایک ہسپتال میں مخالفت ہوئی تو جگہ چھوڑ دی مگر لوگوں کی خدمت کا جذبہ کم نہیں ہوا۔‘
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کے چئیرپرسن اسد اقبال نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جمعہ کو ایک نامور احمدی ڈاکٹر کے قتل کی جتنی بھی مذمت کی جائے وہ کم ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ایچ آر سی پی کی جانب سے پاکستان کی وزارتِ داخلہ کو بھی اس حوالے سے لکھا گیا ہے کہ احمدیہ برادری کے خلاف پرتشدد کارروائیوں میں اضافے پر فوری طور پر اداروں کو احکامات جاری کیے جائیں اور انھیں روک کر احمدیوں کی جان و مال کو محفوظ بنایا جائے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’عبادت کرنے سے کسی کو روکنا انتہائی قابلِ مذمت ہے۔ جس بات کی اجازت آئینِ پاکستان دیتا ہے اُس سے روکنا ایک جُرم ہے اور اس کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ ریاست اب ان کارروائیوں میں ملوث افراد کے ہاتھ روکنے میں ناکام ہو رہی ہے۔‘
ایچ آر سی پی کی ڈائریکٹر فرح ضیا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’لگتا ہے کہ ریاست کی جانب سے ایسے گروہوں کو ان کارروائیوں کی کُھلی چھوٹ دے دی گئی ہے۔‘
’اب ایسا ہونے لگا ہے کہ احمدیوں کو عبادت سے روکا جا رہا ہے، اُن کی قبروں کی بے حرمتی کی جاتی ہے مساجد کو نقصان پہنچایا جاتا ہے۔ ریاست اپنا کردار ادا کرنے میں ناکام ہو رہی ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’آئینِ پاکستان جو احمدیوں کو حقوق دیتا ہے وہ انھیں نہیں مل رہے اور اُن کے لیے حالات اور زندگی تنگ ہوتی چلی جا رہی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
،تصویر کا ذریعہNATIONAL ASSEMBLY
ایک جانب مشرقِ وسطی کی تپش بالآخر پاکستان کی نو سو نو کلومیٹر طویل ایرانی سرحد تک آن پہنچی ہے۔ اوپر سے چھہتر سالہ خواجہ محمد آصف ہمارے وزیرِ دفاع ہیں۔
آپ نے قومی اسمبلی کے فلور پر تازہ تازہ فرمایا ہے کہ ’اگر مسلم دنیا متحد نہ ہوئی اور اپنے اپنے ایجنڈے کے تحت اپنے اپنے مفادات کا تحفظ کرتی رہی تو پھر سب کی باری آئے گی۔‘ زیادہ تر مسلم ممالک فوجی اعتبار سے کمزور ہیں۔ او آئی سی کا اجلاس بلا کر مسلم ممالک ایسی حکمتِ عملی بنائیں جس سے اسرائیل کا مقابلہ کیا جا سکے۔
فلسطین کے المیے پر غیر مسلم ضمیر جاگ رہے ہیں مگر مسلمانوں کے نہیں۔ جن مسلم ممالک کے اسرائیل سے تعلقات ہیں وہ یہ تعلقات منقطع کر دیں۔
جب انڈیا نے حملہ کیا تو ہم نے پانچ گنا بڑے دشمن کو مٹی میں رول دیا۔ ایران کی ایٹمی تنصیبات کو نشانہ بنانے میں اسرائیل اکیلا نہیں۔ اسے ہر طرح کا کور فراہم کیا گیا۔ ایسے اقدامات کی ضرورت ہے جس سے عالمِ اسلام کا اتحاد نظر آئے۔
گاندھی جی سے ایک مغربی صحافی نے پوچھا: ’مغربی تہذیب کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے۔‘ گاندھی جی نے کہا کہ ’یہ ایک دلچسپ خیال ہے۔‘
عالمِ اسلام، عرب لیگ، او آئی سی۔ دل کے بہلانے کو غالب یہ خیال اچھا ہے۔
ہمارے ملنگ طبیعت خواجہ صاحب کسی اور محکمے کے وزیر ہوتے تو ہم کبھی بھی ان کی گوناگوں وزارتی مصروفیات کے سبب ان سے عالمِ اسلام کو لیڈ کرنے کی درخواست نہ کرتے۔ مگر عالمِ اسلام کی خوش قسمتی  کہ ان دنوں وہ ’اعزازی وزیرِ دفاع‘ ہونے کے سبب ٹوٹل ویہلے ہیں۔
’اعزازی وزیرِ دفاع؟‘ جی ہاں۔ پاکستان میں وزیرِ دفاع کی عزت چوکھی اور میز صاف۔ سویلین دور میں وزارت کا عملی بار سیکریٹری دفاع اور چیف آف آرمی سٹاف کے کندھوں پر ہی ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سابق وزرائے دفاع پرویز خٹک، خرم دستگیر خان، میر ہزار خان بجارانی، نوید قمر، احمد مختار، سلیم عباس جیلانی، راؤ سکندر اقبال، آفتاب شعبان میرانی، غوث علی شاہ، محمود ہارون، علی احمد تالپور وغیرہ کے ناموں سے تشفی ہو جائے گی یا اور پیچھے جاؤں۔
خواجہ صاحب بطور وزیرِ دفاع ویہلے سہی لیکن حکمران مسلم لیگ نن کے اندر ان کا ’کلہ‘ ہمیشہ سے مضبوط ہے۔ پارلیمانی حریفوں کو ذومعنی جگتوں اور پھبتیوں کے میزائلوں کے ذریعے رول دینے کے سبب خواجہ صاحب حکمران پارٹی کا بازوِ شمشیر زن ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آپ وزیرِ اعظم شاہد خاقان عباسی کی کابینہ میں 265 روز وزیرِ خارجہ بھی رہے۔ اس دورانیے میں دفترِ خارجہ یہ سوچ سوچ کے ہلکان رہتا تھا کہ کہیں خواجہ صاحب اچانک سے حال میں آ کر ہمیں بے حال نہ کر دیں۔
مگر وزارتِ بدل جانے سے بندہ تو بدلنے سے رہا۔ یہ تو ہمیں معلوم ہے کہ ہمارے انتظامی ڈھانچے میں  وزیرِ دفاع کی ’بطور پوسٹ ماسٹر جنرل‘ کیا اہمیت ہے مگر باقی دنیا تو اس کرسی پر بیٹھے شخص کی ہر بات کو سنجیدگی سے لینے کی عادی ہے۔
اب اگر اس منصب پر بیٹھا شخص عین لڑائی کے درمیان دعویٰ کرے کہ ہم نے دشمن کے دو پائلٹوں کو جنگی قیدی بنا لیا ہے اور چند گھنٹوں بعد اس دعوے کی وزارتِ دفاع کے ماتحت عسکری شعبۂ تعلقاتِ عامہ کے ذریعے باضابطہ تردید بھی ہو جائے تو بتائیے دنیا کس کی مانے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی پاکستان انڈیا مڈھ بھیڑ کے دوران خواجہ صاحب ایک غیر ملکی صحافن یلدا حکیم پر اپنی دھاک بٹھانے کے لیے کہیں عالمِ جذب میں کہہ بیٹھے کہ ہاں یہ بات درست ہے کہ ہم نے تیس برس تک دہشت گردی کی حمایت و مدد کی۔ مگر ہم مغربی ممالک کا ’ڈرٹی ورک‘ کر رہے تھے۔
اس بیان کا دفترِ خارجہ کو نوٹس لینا پڑ گیا اور ان ’خواجگی فرمودات‘ کو ریاستی پالیسی کے بجائے وزیرِ دفاع کے ذاتی خیالات کا لفافہ پہنانا پڑا۔ مگر خواجہ صاحب کی گرج چمک آج بھی ماشااللہ ویسی کی تیسی ہے۔
شاید خواجہ صاحب کو یاد ہو کہ چند برس پہلے بتیس اسلامی ممالک پر مشتمل سپاہ کا ایک اتحاد قائم ہوا تھا کہ جس کا ہیڈکوارٹر سعودی عرب میں تھا اور اس  کے پہلے سپاہ سالار جنرل ریٹائرڈ راحیل شریف نامزد ہوئے تھے۔
اگر یہ کنفرم ہے کہ یہ عسکری اتحاد اب تک قائم ہے تو سب سے پہلے خواجہ صاحب کو جنرل راحیل سے رابطہ کر کے پوچھنا چاہیے کہ آپ عالمِ اسلام کی اس عظیم الشان سپاہ کو اسرائیل اور اس کے پشت پناہوں کے مقابلے میں کب تک تیار کرنے کی پوزیشن میں ہیں؟
(بہتر ہو گا کہ جب جنرل صاحب چھٹیوں پر گھر آئیں تب یہ حساس گفتگو کر لی جائے)۔
خواجہ صاحب کی اس تجویز سے بھلا کس کو اختلاف ہو سکتا ہے کہ جو مسلمان ممالک اسرائیل سے سفارتی تعلقات میں ہیں۔ کم از کم وہی بطور احتجاج اسرائیل میں قائم سفارتخانوں کو فی الحال تالا لگا دیں۔ ان ممالک میں بحرین اور متحدہ عرب امارات بھی شامل ہیں۔
مگر مشکل یہ ہے کہ بحرین اور امارات میں لاکھوں پاکستانی کارکن کام کر رہے ہیں۔ خواجہ صاحب چونکہ خود بھی کسی زمانے میں امارات میں بینک ملازمت کرتے رہے ہیں لہٰذا انھیں بخوبی معلوم ہو گا کہ عربوں کو کون سا مشورہ کس دن کے کس پہر دینا سود مند ہے۔
البتہ برادر ترکی سے ان دنوں اتنی بے تکلفی ضرور ہے کہ ان سے ہی درخواست کر لی جائے کہ آپ مناسب سمجھیں تو تل ابیب میں اپنا سفارت خانہ فی الحال بند کر دیں یا کم از کم تجارت روک دیں۔ (ویسے تو مصر، سوڈان اور مراکش کو بھی چھیڑا جا سکتا ہے مگر کیا فائدہ)۔
اب آپ میں سے کوئی بھی کھڑا ہو کے پوچھ سکتا ہے کہ اگر پاکستان کو عالمِ اسلام کا اتنا ہی درد ہے اور بقول خواجہ صاحب حال میں ہی اپنے سے پانچ گنا ملک انڈیا کو ’مٹی میں رول دیا ہے‘ تو پھر مسلمان دنیا کی اکلوتی ایٹمی طاقت کے طور پر پاکستان اس اتحاد کی قیادت کے لیے خود کو کیوں پیش نہیں کرتا؟
یہ سوال ویسے اس وقت پوچھنے کا ہے تو نہیں۔ البتہ خواجہ صاحب کو کچھ ملے نہ ملے نیت کا ثواب ضرور ملے گا۔
اگر پاکستان کا معاشی ہاتھ تنگ نہ ہوتا اور اسے آئی ایم ایف اور دوست ممالک کا مرہونِ منت نہ رہنا پڑتا تو دنیا دیکھتی کہ خواجہ صاحب سفید گھوڑے پر سوار 57 اسلامی ممالک کی سپاہ کی قیادت کرتے ہوئے بذریعہ ایران، عراق، اردن بحیرہ روم کے ساحل تک پہنچنے میں منٹ نہ لگاتے۔
ہمیں بھی نیند آ جائے گی، ہم بھی سو ہی جائیں گے
ابھی کچھ بے قراری ہے، ستارو تم تو سو جاؤ
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہفتے کے اختتام پر ہونے والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان ’آئندہ چند دنوں میں‘ بات چیت ہو گی۔ ایک بیان میں ان کا کہنا ہے کہ عمان، ترکی اور دیگر ممالک نے مذاکرات کی میزبانی کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جائے گا۔
امریکی خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات ترکی کی بجائے عمان میں منعقد کرنے کی ایرانی درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ آیا عرب اور دیگر مسلم ممالک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جائے گا۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہیں بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائندگی کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور دیگر حکومتی شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی کو ’خطے کے دوست ممالک کی درخواست پر‘ امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے۔
عباس عراقچی بھی امریکی نشریاتی ادارے سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھیں ’اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سکتے ہیں۔‘
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سکتا ہے؟ اس سوال کا جواب دینے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ اور ایران کے درمیان تناؤ گذشتہ کئی برسوں سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیے تھے، جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حالیہ دنوں میں امریکی صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمکیاں دیتے ہوئے نظر آئے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہیں کیا گیا۔ تاہم پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہے۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھومتے رہے ہیں۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتا ہے اور اسے ایسے کسی معاہدے کی امید ہوگی جس میں یورینیئم کی افزودگی کا مکمل خاتمہ شامل ہو۔
دوسری جانب ایرانی حکام اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کرنے کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا۔
ایرانی صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پُرامن ہے۔
امریکی خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس ماحول میں دونوں ممالک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہونا ضروری ہے کیونکہ ایران پر امریکی حملہ پورے خطے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
ماضی میں متعدد غیرملکی تھنک ٹینکس سے منسلک رہنے والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں امید کر رہی ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائیں جس سے ایران پر ممکنہ حملے رُک جائیں۔‘
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیے امریکہ کا طریقہ کار تناؤ کو کم کرنے کے لیے مدد گار نہیں ثابت ہو رہا۔
سحر خان کا مزید کہنا تھا کہ ’امریکی طریقہ کار بہت غیرواضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے ملتے ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہیں رکھتا۔‘
’ایران پر امریکی حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سکتا ہے۔‘
’یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہیں ہے، نہ ہی زمین کے اعتبار سے، نہ آبادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے۔ ایران عراق بھی نہیں ہے، مجھے امید ہے کہ امریکی فیصلہ ساز ان باتوں پر بھی غور کر رہے ہوں گے۔‘
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچانے کے لیے بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنا ضروری ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’انھیں (ایران) کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوئے ہیں، انھیں معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہے ہیں اور اپنے اندرونی مسائل بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہیں کرسکتے۔‘
خیال رہے حالیہ دنوں میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریباً دو ہفتوں تک پر تشدد مظاہرے ہوتے رہے تھے۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپنی سانس بحال کرنے کا موقع مل سکتا ہے اور کچھ پابندیوں سے چھٹکار مل سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب ایران اپنے جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کرنے کو تیار ہو جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہی ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کرتے ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سکتی ہے۔ میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہیں کریں گے، ہم اپنی پراکسیوں کے ساتھ تعلقات پر سمجھوتا نہیں کریں گے، لیکن ہم آپ (امریکہ) کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا اس سمجھوتے قریب آسکتے ہیں۔‘
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبریں بھی چل رہی ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب، قطر، مصر، عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ممالک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔
تاہم دعوت موصول ہونے کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گئی ہے۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے۔ تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا، اس حوالے سے فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستانی فوج کے سربراہ کے درمیان ہونے والی بات چیت کے حوالے سے امریکی دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوئی تھی۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ ’پاکستانی قیادت سمجھتی ہے کہ اس معاملے کا سفارتی حل نکل سکتا ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرقِ وسطیٰ میں امریکی مفادات کو نقصان پہنچانا درست نہیں ہوگا اور باقی معاملات سفارتی طور پر حل کیے جا سکتے ہیں۔‘
سابق امریکی سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستانی حکام بتاتے ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے۔
الزبتھ کہتی ہیں کہ ’پاکستان ایک ایسے معاہدے کے لیے کام کرنا جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جائے۔ اور وہ اس کے لیے تہران اور واشنگٹن سے اپنے مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت داروں کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھائے گا۔‘
تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کرنا ایک اچھی پیش رفت ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جانا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے، چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا۔‘
پاکستان اور ایران کی سرحدیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں اور ایسے میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھتی کشیدگی اسلام آباد کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’اس سے یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے دیکھ رہی ہے۔‘
سنہ 2024 میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاقوں میں حملے کیے تھے، لیکن اس کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سحر خان کے مطابق ’پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنا چاہتے ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیے جانا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ آواز بلند کرے گا۔‘
وہ سمجھتی ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیے اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مشرقِ وسطیٰ کا حصہ نہ ہوتے ہوئے بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہونے والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دینا یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی آ رہی ہے۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہتے ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دینا ’امریکہ کی نئی پالیسی کا حصہ ہے، جس کے تحت وہ اپنا علاقائی بوجھ دوسرے ممالک کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے گوشت کی برآمدت بڑھانے کے لیے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دی ہے جس کے تحت بیرونِ ملک اور خاص کر مسلمان ممالک کو گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے تین سال پر مشتمل ایکش پلان بنایا جائے گا۔
وزیراعظم شہباز شریف نے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دیتے ہوئے کہا کہ اس شعبے میں فوری اصلاحات اور ریفارمز کیے جائیں، جس کے تحت گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے بین الاقوامی معیار کے مذبح خانے، جانوروں میں بیماریوں سے بچاؤ اور حکومت کی معاونت سے کولڈ سٹوریج کی سہولیات بنائی جائیں۔
حالیہ کچھ برسوں میں پاکستان نے بیرون ملک گوشت کی برآمدات میں اضافے کے حوالے سے مختلف پالسییوں کا اعلان کیا لیکن تاحال پاکستان گوشت خریدنے والے بڑی مارکیٹس جیسے یورپی ممالک یا جنوبی کوریا تک نہیں پہنچ سکا۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بھی چند ماہ قبل ملائیشیا کے دورے کے دوران پاکستان سے حلال گوشت کی خرایداری کے لیے 20 کروڑ ڈالر مالیت کا کوٹہ مختص کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
پاکستان میں جہاں اکثر مضرِ صحت گوشت کی فروخت کی خبریں منظر عام پر آتی ہیں ایسے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس سیکٹر کو بین الاقوامی معیاروں سے ہم آہنگ کرنے کے لیے اصلاحات کرے تاکہ بیرون ملک پاکستان کی ساکھ بہتر ہو۔
وزیراعظم کے معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کا لائیو سٹاک سیکٹر منظم نہیں اور اسی لیے حکومت کی کوشش ہے کہ اس پالیسی کے ذریعے نہ صرف سمت متعین کی جائے گا بلکہ نجی شعبے کو مراعات بھی دی جائیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہارون اختر نے کہا کہ بیرون ملک گائے کے گوشت کی طلب بہت زیادہ ہے لیکن مختلف وجوہات کی بنا پر پاکستان سے بیرون ملک جانے والے گوشت کی لاگت دوسرے ممالک کے مقابلے میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ لائیو سٹاک کے ڈیری کے شعبے میں گذشتہ کچھ برسوں کے دوران کافی بہتری آئی لیکن گوشت کی پروڈکشن بڑھانے کے معاملے پر ابھی کام ہونا باقی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہارون اختر نے کہا کہ اس پالیسی کے تحت حکومت لائسنسگ، سرٹیفکیشن، خصوصی بریڈ اور فیڈ پر کام کریں گے تاکہ پاکستان عالمی مارکیٹس اچھی قیمت پر گوشت فراہم کر سکے۔
گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان گوشت کی برآمدات میں اضافہ کر سکتا ہے لیکن اس شعبے میں خام مال یعنی گائے، بکرا یا دنبے کی بروقت اور معیاری سپلائی سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ اس سیکٹر میں لائیو سٹاک کی فارم کی سطح پر فارمنگ نہیں ہو رہی۔
پاکستان گوشت کی برآمد کیسے بڑھا سکتا ہے؟ اس سلسلے میں پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ بین الاقوامی سطح پر گوشت کی مارکیٹ میں پاکستان کہاں کھڑا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بین الاقوامی سطح پر سب سے زیادہ گوشت برآمد کرنے والے ممالک میں برازیل، امریکہ اور آسٹریلیا  سرفہرست ہیں جبکہ پاکستان اس فہرست میں بہت پیچھے ہے۔
پاکستان میں گوشت کی سالانہ پیدوار 60 لاکھ میٹرک ٹن ہے اور ماہرین کا کہنا ہے کہ مقامی مارکیٹ کی کھپت پوری کرنے کے بعد بھی اس شعبے میں برآمدات بڑھانے کے وسیع مواقع موجود ہیں۔
پاکستان بیف، مٹن اور پولٹری یعنی مرغی کا گوشت برآمد کرتا ہے۔
پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق سال 2024 میں پاکستان نے 51 کروڑ 20 لاکھ ڈالر مالیت کا بیف، مٹن اور پولٹری گوشت برآمد کیا۔
پاکستان متحدہ عرب امارات، ملائیشیا، چین اور دیگر خلیجی ممالک کو گوشت برآمد کرتا ہے۔
پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق 2024 میں پاکستان نے سب سے زیادہ گوشت متحدہ عرب امارات کو بھجوایا اور یو اے ای کو 20 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت برآمد کیا گیا۔ اس دوران سعودی عرب کو 14 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت فروخت کیا گیا۔
پاکستان کا گوشت چین، ویتنام، ازبکستان سمیت دیگر وسطیٰ ایشیائی ممالک میں برآمد کیا جا رہا ہے۔
پاکستان میں مقامی سطح پر کئی ایسی کمپنیاں ہیں جو بیرون ملک گوشت فروخت کرنے کے معاہدے کر رہی ہیں۔
رواں سال ستمبر میں پاکستانی کمپنی ’دی آرگینک میٹ کمپنی‘ نے چین کو گوشت برآمد کرنے کے لیے ساڑھے سات کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا تھا۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے اعدادوشمار کے مطابق ملک میں تقریباً 50 کمپنیاں ہیں جو بین الاقوامی معیار کے 35 سٹورز کی مدد سے بیرونِ ملک گوشت برآمد کر رہی ہیں۔
معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیدوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کو خلیجی ممالک کے بجائے دوسری منڈیوں تک پہنچنے کے لیے کئی مراحل طے کرنے ہیں۔
پاکستان میں حکومت کا کہنا ہے کہ گوشت برآمد کرنے کے شعبے میں ترقی کے وسیع امکانات موجود ہیں لیکن گذشتہ کئی برسوں سے پاکستان کوشش کے باوجود بھی اپنی برآمدات کو ایک خاص حد سے زیادہ نہیں بڑھا سکا۔
اس شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں برآمد کنندگان کے لیے خام مال کا حصول سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ صرف گوشت کی پیدوار کے لیے ملک میں منظم فارمنگ نہ ہونے کے برابر ہے۔
اس شعبے سے وابستہ ایک ایکسپورٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ کچھ عرصے سے ملک میں بکرے اور دنبے کی تعداد کم ہوئی کیونکہ اُن کے لیے چراہ گاہیں کم ہو رہی ہیں۔
پاکستان کی مجموعی میٹ ایکسپورٹ میں بکرے یا دنبے کے گوشت کا تناسب پانچ سے دس فیصد ہے کیونکہ پاکستان میں بکرے کا گوشت بہت مہنگا ہو گیا۔
پاکستان میں صرف اور صرف گوشت حاصل کرنے کے مقصد کے لیے گائے، بکرے اور دنبے نہیں پالے جاتے ہیں اور نہ ہی گوشت پیدا کرنے والی نسل کی گائے پاکستان میں موجود ہیں۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے سنیئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت اگر چند بنیادی اقدامات کر لے تو گوشت کی برآمد کو 50 کروڑ ڈالر سے ایک ارب ڈالر تک لے جانا ممکن ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید حسن رضا نے کہا کہ پاکستان سے گوشت صرف متحدہ عرب امارات اور دیگر خلیجی ممالک جاتا ہے لیکن برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کی مارکیٹس پاکستان کے لیے مکمل بند ہیں۔
انھوں نے کہا کہ متحدہ عرب امارات پاکستان کو رعایت دیتے ہوئے اُس سے گوشت خرید رہا ہے کیونکہ پاکستان سے آنے والے گوشت کی قیمت باقی ممالک سے کم ہے۔
معاونِ خصوصی ہارون اختر کے مطابق میٹ پروڈکشن ابھی منظم سیکٹر نہیں بن سکا۔ انھوں نے کہا کہ خلیجی ممالک میں دنبے اور بکرے کے گوشت کی مانگ ہے اور پاکستان سے یہ گوشت بذریعہ جہاز برآمد کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ گائے کے گوشت کی بہت بڑی مارکیٹ ہے اور دنیا میں سٹیک کی مانگ زیادہ ہے جبکہ ہمارے ملک سے جو بیف باہر جاتا ہے وہ ہڈی کے بغیر والا گوشت جاتا ہے۔
ہارون اختر کے مطابق پاکستان سے فروزن میٹ کے بجائے ٹھنڈا گوشت برآمد کیا جاتا ہے جس کی معیاد کم ہوتی ہے۔
اُن کے بقول پاکستان آئندہ تین سے پانچ برس میں جدید ٹیکنالوجی اور مہارت حاصل کر کے نئی منڈیوں تک رسائی حاصل کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس انڈسٹری سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ابھی تک لائیو سٹاک یا گوشت کی پیداوار اور اس کی برآمد باقاعدہ ایک شعبے کی حیثیت اختیار نہیں کر سکی۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسیسنگ ایسوسی ایشن کے سینئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ یورپی ممالک میں سب سے بڑی روکاٹ یہ ہے کہ برآمد کیے جانے والے گوشت کے بارے میں مکمل آگاہی نہیں۔
’یعنی ایسی معلومات کہ یہ کس فارم کا گوشت ہے، تاکہ اگر کوئی بیماری پھیلنے کا امکان ہو تو پوری سپلائی چین کو بند کیے بغیر اُس کا پتہ لگایا جا سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ گوشت برآمد کرنے والی کسی بھی کمپنی کو یہ ’ٹریسبلٹی‘ تین چار مراحل مکمل کرنے کے بعد ملتی ہے۔
حسن رضا نے بتایا کہ پہلے مرحلے میں بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز بنائے جاتے ہیں جس کے تحت کسی بھی فارم کے 20 کلومیٹر تک کے علاقے میں موجود جانوروں کو ویکسین لگائی جاتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں موجود چین کی کمپنی ’رائل گروپ آف چائنا‘ کو بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز  کی منظوری مل گئی اور یہ چینی کمپنی پاکستان سے بیرون ملک گوشت برآمد کر رہی ہے لیکن پاکستانی کمپنیوں کی  بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز کے لیے درخواست زیر التوا ہے۔
معاونِ خصوصی ہارون اختر کا کہنا ہے کہ ’میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کے تحت حکومت لائسنسگ، ٹریسبلٹی اور سرٹیفکیشن پر خصوصی توجہ دے گی تاکہ پاکستان یورپ کی مارکیٹ میں انٹری کے لیے تیار ہو سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ مارکیٹ میں گوشت کے لیے وہ گائے یا بھینسیں دستیاب ہوتی ہیں جو دودھ دینے کے قابل نہیں رہتی یا پھر نر جانور ہوتے ہیں۔
حسن رضا نے بتایا کہ مارکیٹ میں دستیاب ان جانوروں میں گوشت کی پیداوار 50 فیصد ہوتی ہے جبکہ صرف گوشت حاصل کرنے کے لیے پالے گئے جانوروں میں گوشت کا تناسب 60 فیصد سے زیادہ ہوتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ فوج کے زیر انتظام ایس آئی ایف سی کے گرین پاکستان انیشیٹو کے تحت تحقیقی مقاصد کے لیے گوشت پیدا کرنے والی نسلیں برازیل اور آسٹریلیا سے منگوائی گئیں تھیں لیکن ابھی تک کسی اور کمپنی یا گروہ کو ان جانوروں کی نسل درآمد کرنے کی اجازت نہیں ملی۔
حسن رضا کے مطابق گوشت کے لیے مخصوص نسلوں میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اُن کا وزن یومیہ ایک کلو سات گرام تک بڑھتا ہے۔
گوشت برآمد کنندگان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خام مال کی سپلائی چین سب سے بڑا مسئلہ ہے۔ اُن کے بقول زراعت کے شعبے سے منسلک اکثر افراد لائیو سٹاک سیکنڈری بزنس یا پھر اضافی آمدن کے لیے رکھتے ہیں۔ اس لیے گوشت کی ایکسپورٹ کے وقت سپلائی مستحکم کرنا بڑا چیلنج ہے۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسیسگ ایسوسی ایشن کے عہدیدار کے مطابق خصوصی طور پر گوشت پیدا کرنے والے جانوروں کی فارمنگ کی لاگت اتنی زیادہ ہو جاتی ہے کہ ایکسپورٹر کے لیے بھی اُسے برداشت کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
وزیراعظم کے معاونِ خصوصی ہارون اختر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستان میں خصوصاً گوشت کی پیدوار بڑھانے یا زیادہ گوشت بنانے والی بریڈز پر کام نہیں ہوا۔
انھوں نے کہا کہ حکومت ملک میں موجود بریڈز کو بھی بہتر کرے گی اور باہر سے ایسے جانور لانے کی اجازت دی جائے گی جن میں گوشت زیادہ بنتا ہو۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
،تصویر کا ذریعہMaryam Nawaz Sharif/Facebook
پاکستان کے آبادی کے لحاظ سے بڑے صوبہ پنجاب کی وزیر اعلیٰ اور مُلک کے سابق وزیر اعظم نواز شریف کی بیٹی مريم نواز کا جاپان کے حالیہ دورے کا سوشل میڈیا پر خاصہ چرچا رہا ہے۔
سوشل میڈیا پر صارفین کی جانب سے اُن کے اس دورے کے حوالے سے متعدد سوالات اُٹھائے جاتے رہے ہیں اور شاید یہ سلسلہ اب بھی تھما نہیں ہے۔
ایک جانب تو حکومت پنجاب نے اس دورے کی خبریں اشتہارات کے ذریعے ٹیلی ویژن اور اخبارات کی زینت بنائی رکھیں تو دوسری جانب اس دورے پر آنے والے اخراجات سمیت دورے کے لیے استعمال ہونے والا پاکستان ایئرفورس کا خصوصی طیارہ بھی زیر بحث رہا۔
،تصویر کا ذریعہ@pmln_org/X
پنجاب حکومت کے مطابق مریم نواز شریف کے دورہِ جاپان سے پنجاب میں جاپان جیسی ترقی، صفائی، ماحولیات اور انفراسٹرکچر جیسی دیگر سہولیات اور بہترین نظام فراہم کرنے میں مدد ملے گی۔ یہی نہیں مریم نواز نے جاپان کے شہر یوکو ہاما کا دورہ کیا جو اپنے بنیادی ڈھانچے، ٹراسپورٹ کے نظام، توانائی اور جدید ڈیزائن کے لیے جانا جاتا ہے۔
جاپانی شہری منصوبہ سازوں کے ساتھ ملاقاتوں کے دوران انھوں نے راوی اربن ڈویلپمنٹ اتھارٹی اور’یوکو ہاما‘ کے طرز پر بنانے اور سٹی ٹو سٹی تعاون کے امکانات کا اظہار کیا۔
پنجاب حکومت کے مطابق مريم نواز اور ان کے وفد نے جاپان کی مختلف فیکٹریوں اور اداروں کا دورہ کیا جہاں انھوں نے زراعت، ویسٹ مینجمنٹ، ٹیکنالوجی، ہیلتھ سسٹم سمیت ڈیری انڈسٹری اور دیگر شعبوں کا نظام پنجاب میں متعارف کروانے کا فیصلہ کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پنجاب حکومت کے اعلیٰ افسر نے بتایا کہ ’ابھی تک اس دورے کے دوران انھوں نے جاپان میں ملاقات کے دوران ملنے والے مختلف شعبوں کے ماہرین سمیت جاپان کی حکومت کو پاکستان بالخصوص پنجاب میں آنے اور وہاں سرمایہ کاری کرنے کی دعوت دی ہے۔ ابھی یہ نہیں معلوم کہ اس دورے کے بعد پنجاب میں کتنی سرمایہ کاری آئے گی۔‘
انھوں نے مزيد کہا کہ ’اس بجٹ کے علاوہ تشہیری بجٹ الگ سے استعمال کیا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مريم نواز کے اس دورے پر آنے والے اخراجات پر تنقید کرنے والوں کو ایکس پر جواب دیتے ہوئے وزیر اطلاعات پنجاب اعظمیٰ بخاری نے لکھا ’ایک ہفتے کے دورے میں مناسب اخراجات کرکے بڑی سرمایہ کاری اور پنجاب میں جدید ٹیکنالوجی، ویسٹ مینجمینٹ، ٹرین سروس، واٹر فلٹریشن پروگرام، جدید انفراسٹرکچر کے لیے بھاگ دوڑ کرنا غلط ہے تو یہ غلطی پنجاب حکومت باربار کرے گی۔ چین سے کینسر کا علاج، ٹریکٹرز بنانے کے لیے معاونت، الیکٹرک بسیں، ٹرام، بڑے چینی اداروں کا انویسٹ کرنا پچھلے دورے کی کامیابی ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صحافی تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ ’ابھی تو بظاہر اس دورے میں انھوں نے جاپان میں زیادہ تر ملاقاتوں میں سرمایہ کاری کی دعوت ہی دی ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ کروڑوں روپے خرچ ہونے کے بعد وہ کتنی سرمایہ کاری لانے میں کامیاب ہوتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@TahirImran/X
یہ وہ سوال ہے جو مریم نواز کے ہر دورے کے بعد سامنے آتا ہے۔ کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ ایسے دورے وزیر اعلیٰ کے بجائے وزیر اعظم کو کرنے چاہییں۔ جبکہ کئی سیاسی حلقوں میں یہ تبصرہ بھی کیا جاتا ہے کہ شاید یہ دورے مریم نواز کو وزیر اعظم بننے کی تربیت کے طور پر کروائے جا رہے ہیں۔
اس معاملے پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سیاسی تجزیہ کار سلمان غنی کا کہنا تھا  کہ ’یہ بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ایسے دورے کرنے میں جو آسانی مریم نواز کے لیے ہے وہ دوسرے صوبوں کے وزیر اعلیٰ کے لیے نہیں ہے کیونکہ وفاق میں ان کے چچا کی حکومت ہے اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار ان کے قریبی رشتے دار ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’یہ بات بھی اہم ہے کہ مریم نواز کی نظر صوبے کے بعد مرکز پر بھی ہے اس لیے یہ دورے ان کے لیے اہم ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@pmln_org/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وزير اعلیٰ پنجاب مريم نواز نے زیادہ تر بیرونِ ملک سرکاری دورے کے لیے ائیرفورس کا خصوصی طیارہ استعمال کیا ہے۔ جس کی وجہ سے عوام اور سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے تنقیدی انداز میں پوچھا جاتا ہے کہ کیا یہ طیارہ سفارش پر دیا گیا ہے یا پھر اسے حکومت پنجاب کی جانب سے پیسے دے کر چارٹرڈ کروایا گیا ہے؟
اس بارے میں بی بی سی بات کرتے ہوئے وزیر اعلی پنجاب کے ترجمان عمران اسلم کا کہنا تھا کہ ’پنجاب حکومت کی جانب سے ایئر فورس کا جہاز پیسے دے کر بک کیا گیا ہے۔ طویل سفر اور دوسرے جہازوں کی فنی خرابی کی وجہ سے دیر سویر ہونا سرکاری دوروں پر مناسب نہیں ہوتا۔ قانونی طور پر وزیر اعلیٰ وی آئی پی فلائٹس کا استعمال کرنے کا اختیار رکھتی ہیں۔‘
دوسری جانب بی بی سی بات کرتے ہوئے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک اعلیٰ حکومتی افسر کا کہنا تھا کہ ’کیونکہ وفاق میں مسلم لیگ ن کی حکومت ہے اور جیسا کہ یہ طیارہ وزیر اعظم سمیت دیگر معاملات کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے جیسا کے لوگوں کو ریسکیو کرنے اور فوجیوں کی نقل و حرکت کے لیے۔‘
ان تمام کاموں کے لیے استعمال ہونے والے اس طیارے کے پیسے ائیر فورس کو ہی جاتے ہیں اور جہاں تک مریم نواز کے استعمال کی بات ہے تو  کیونکہ وفاق میں مسلم لیگ ن کی ہی حکومت ہے تو پنجاب حکومت کے بجائے وفاق ہی اس چارٹرڈ فلائٹ کی پیمنٹ کر سکتی ہے۔
اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس طرح کے دورے کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے لیکن ایسے دورے اس وقت تنقید کی زد میں آتے ہیں جب آپ طویل دورے بڑے وفد کے ساتھ کرتے ہیں۔ کمرشل فلائٹ کے بجائے خصوصی طیاروں کا استعمال کرتے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’یہاں ایک اہم سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ آپ جب ملک کی نمائندگی کرتے ہوئے دوسرے ممالک میں جا کر کہتے ہیں کہ آپ کو سرمایہ کاری اور مدد کی ضرورت ہے تو وہ یہ دیکھتے ہیں کہ جہاں ایک وزیر کی ضرورت تھی وہاں آپ چھ لے کر گئے ہیں۔ ایک ملک جس کی معیشت کے بُرے حالات ہیں وہاں کے ایک صوبے کی وزیر اعلیٰ جب اس انداز میں دورے کریں گی تو اس سے دنیا کو یہی پیغام جاتا ہے کہ آپ یہ سب اخرجات اٹھا سکتے ہیں۔‘
’جبکہ دنیا میں ایسا نہیں ہوتا ہے۔ اس لیے میرا خیال ہے کہ انھیں ان باتوں کا خیال رکھنے کی ضرورت ہے۔‘
اس بارے میں تجزیہ کار سلمان غنی کا کہنا ہے کہ ’بطور ایک صوبے کی وزیر اعلیٰ ایسے اخراجات کرنا ان کی صوابدید ہے اس لیے قانونی طور پر تو ہم ان پر اعتراض نہیں کر سکتے ہیں۔ البتہ سیاسی طور پر مخالفین کی تنقید جائز ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@pmln_org/x
وزير اعلیٰ پنجاب مريم نواز کے جاپان کے دورے کے دوران ابھی تک یہ تو معلوم نہیں کہ سرمایہ کاری کتنی آئے گی یا پھر کون سا منصوبہ کب شروع ہو گا۔ تاہم اخبارات اور ٹیلی وزیژن پر ان کے گزارے دن کی مصروفیات کے بارے میں بڑے بڑے اشتہارات شائع کیے گئے۔
عموماً ایسی پریس ریلز رپوٹرز کو سرکاری طور پر بھیجی جاتی ہے جس کی خبر بنا کر وہ اسے شائع کرتے ہیں۔ لیکن اس دفعہ حکومت پنجاب نے پیسے خرچ کرکے یہ مصروفیات اشتہارات کے ذریعے عوام تک پہنچائی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک نجی چینل کے ملازم نے بتایا کہ ’ایک چینل پر جب اشتہار چلتا ہے تو بڑے چینل کے ایک منٹ کی قیمت تقریباً تین لاکھ روپے ہوتی ہے۔‘
بی بی سی نے اس تنقید کے بارے میں ڈی جی پی آر صغیر شاہد سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ ’پنجاب کی پالیسی کے مطابق وزیر اعلیٰ کے تمام منصوبوں کے بارے میں معلومات عوام تک پہنچانا ہمارا کام ہے۔‘
اس معاملے پر تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ ’جہاں تک اشتہارات کی بات ہے کہ تو وہ تو ویسے ہی مذاق بن چکا ہے کہ آپ ایک بڑا سرمایہ آپ اس طرح اپنی تشہیر پر لگا رہے ہیں۔ بلکہ اس طرح سے اشتہارات میں مریم نواز کے گزرے دن کی اطلاعات دینا مناسب نہیں ہے۔ اس پر سوال بھی بنتا ہے اور اپوزیشن کو چاہیے کہ وہ حکومت سے ان سوالات کے جواب طلب کرے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں ایک نجی یونیورسٹی کی طالبہ کے اقدام خودکشی کے بعد پولیس کا کہنا ہے کہ ایک لڑکے کو شامل تفتیش کیا گیا ہے اور ابتدائی تحقیقات کے مطابق یہ معاملہ جذبات اور نفسیات کا ہے۔
5 جنوری کو لاہور میں واقع ایک نجی یونیورسٹی کے فارمیسی کے شعبے کی طالبہ کی جانب سے مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کے بعد مذکورہ طالبہ کو شدید زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا جہاں اس کی حالت میں بہتری آئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ترجمان ڈی آئی جی آپریشنز کا کہنا تھا کہ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ آیا خودکشی کی اس کوشش کے پیچھے 'یونیورسٹی، گھر والوں، یا کسی اور شخص کی طرف سے کسی قسم کا دباؤ تھا۔'
انھوں نے مزید کہا کہ تفتیش کے دوران لڑکی کے موبائل کالز کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس سے معلوم ہوا کہ ’لڑکی نے خودکشی سے پہلے ایک نوجوان سے 27 منٹ تک فون پر بات کی تھی۔‘
’ہم نے اس لڑکے کو بھی حراست میں لیا ہے۔ تاہم پولیس کی جانب سے لڑکے کا تفصیلی بیان ریکارڈ کر کے تفتیش کو آگے بڑھایا جا رہا ہے۔‘
پولیس کے مطابق بظاہر متاثرہ لڑکی ’پسند کی شادی کرنا چاہتی تھی اور لڑکے کو ملنے کے لیے آنے پر اصرار کر رہی تھی۔‘
یاد رہے کہ ابھی تک اس واقعے کی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی ہے۔ اس بارے میں پولیس ترجمان کا کہنا تھا کہ لڑکی کے گھر والوں نے پولیس کو ابھی تک ایف آئی آر کے لیے کوئی درخواست نہیں دی۔
پولیس کے مطابق اس کی طرف سے اس وقت تک ایف آئی آر اپنی مدعیت میں درج نہیں کی جا سکتی جب تک ایسے کیسز میں متاثرہ شخص ہلاک نہ ہو۔ 'پولیس لڑکی کی حالت بہتر ہونے پر تفصیلی بیان ریکارڈ کرے گی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب لاہور کے جنرل ہسپتال میں زیر علاج لڑکی کو وینٹیلیٹر سے ہٹا دیا گیا ہے جبکہ حکام کے مطابق جمعرات کو لڑکی نے آنکھیں بھی کھولی ہیں اور ڈاکٹروں کے بلانے پر سر ہلا کر جواب بھی دیا۔
لاہور جنرل ہسپتال میں زیر علاج طالبہ فاطمہ کی صحت سے متعلق پرنسپل امیر الدین میڈیکل کالج پروفیسر فاروق افضل کی صدارت میں ہونے والے اجلاس میں طالبہ کی حالت کے بارے میں ڈاکٹرز کے میڈیکل بورڈ کی طرف سے آگاہ کیا گیا۔
پروفیسر جودت سلیم کے مطابق طالبہ کی حالت تشویشناک ہے مگر ان کی حالت میں بہتری آئی ہے۔ 'طالبہ آئی سی یو میں زیرِ علاج ہے اور ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم مسلسل دیکھ بھال کر رہی ہے۔'
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سے قبل لاہور پولیس نے تصدیق کی تھی کہ رائے ونڈ روڈ پر واقع یونیورسٹی کی طالبہ نے عمارت کی دوسری منزل سے چھلانگ لگا کر مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کی اور انھیں زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا۔
لاہور یونیورسٹی کے رجسٹرار علی اسلم کے مطابق خودکشی کی کوشش کرنے والی لڑکی نے ستمبر 2025 میں یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ اس اقدام کی وجوہات کے حوالے سے کافی باتیں سامنے آ رہی ہیں لیکن ابھی تک حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا اور تحقیقات مکمل ہونے پر ہی اصل حقیقت سامنے آئے گی۔
یونیورسٹی آف لاہور میں حالیہ چند روز کے دوران یہ ایسا دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ماہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کے ہی ایک طالب علم اویس نے عمارت سے کود کر خود کشی کر لی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈِی آئی جی آپریشنز فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کی طالبہ کی ٹانگوں کی ہڈیاں ٹوٹی ہیں اور وہ بے ہوش ہیں۔ اُن کے بقول لڑکی کے ہوش میں آنے پر مبینہ خودکشی کی وجہ کا تعین ہو سکے گا۔
سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ افراد زخمی حالت میں ایک لڑکی کو لیجا رہے ہیں جبکہ فرش پر خون کے نشانات ہیں۔ بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکا۔
پولیس کے مطابق طالبہ کو فوری طور پر یونیورسٹی آف لاہور سے متصل ٹیچنگ ہسپتال لیجایا گیا، جس کے بعد اُنھیں لاہور کے جنرل ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔
طالبہ کی جانب سے خودکشی کی مبینہ کوشش پر یونیورسٹی میں طلبہ کی جانب سے احتجاج بھی ہوا ہے، جس کی وجہ سے تدریسی سرگرمیاں معطل ہو کر رہ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور یونیورسٹی کے ایک طالب علم نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ یہ واقعہ صبح ساڑھے دس بجے پیش آیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ طالبہ کا تعلق بھی فارمیسی ڈیپارٹمنٹ سے تھا اور اسے اُن کا بھائی پیر کی صبح یونیورسٹی چھوڑنے آیا تھا۔ لیکن کچھ دیر بعد اُنھوں نے دوسری منزل سے چھلانگ لگا دی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اویس کی خودکشی کے بعد سے طلبہ پریشان تھے اور اب ایک اور طالبہ کی جانب سے خودکشی کی کوشش نے یونیورسٹی کا ماحول مزید افسردہ کر دیا ہے۔
لاہور کے جنرل ہسپتال میں اے ایم ایس ایمرجنسی ڈاکٹر محمد جعفر نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 20 سالہ طالبہ کے تمام ٹیسٹ کروانے کے بعد انھیں آئی سی یو میں شفٹ کیا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ طالبہ کو علاج کی بہترین سہولیات فراہم کی جا رہی ہیں تاہم ان دونوں ٹانگیں ٹوٹ چکی ہیں، ان کی ریڑھ کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی ہے اور پسلیاں بھی ٹوٹی ہیں۔ ان کے مطابق طالبہ کو کافی فریکچرز آئے ہیں اور سر میں بھی چوٹ آئی ہے۔
ڈائریکٹر ایمرجنسی یحییٰ سلطان نے بھی میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اوپر سے گرنے کی وجہ سے طالبہ کے سر میں چوٹ آئی ہے اور چھاتی میں بائیں جانب ٹراما ہوا ہے جس کے لیے ٹیوب ڈالی گئی ہے۔
زخمی طالبہ کے علاج کے لیے جنرل ہسپتال میں خصوصی میڈیکل بورڈ بھی تشکیل دیا گیا ہے جس کی سربراہی پروفیسر جودت سلیم کریں گے اور یہ 24 گھنٹے میں اس حوالے سے رپورٹ دے گا۔
ڈی آئی جی آپریشنز لاہور فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا کہ حتمی طور پر لڑکی کے اس قدم کی وجوہات کا تعین نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے کہا کہ لڑکی کا موبائل لاک ہے، جس تک رسائی کی کوشش کی جا رہی ہے کہ اُس کی جانب سے آخری مرتبہ کسے کال کی گئی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یونیورسٹی انتظامیہ کے بقول طالبہ کی حاضری یا فیس کا کوئی مسئلہ نہیں تھا جبکہ لڑکی کے اہلخانہ بھی کسی گھریلو پریشانی سے انکار کر رہے ہیں۔
ڈی آئی جی فیصل کامران کے مطابق لڑکی کے ہوش میں آنے پر پولیس اُس کا بیان ریکارڈ کرے گی، جس کے بعد ہی صورتحال واضح ہو سکے گی اور پولیس اپنی کارروائی آگے بڑھائے گی۔
پندرہ روز کے وقفے میں خودکشی کے دوسرے واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے ڈی آئی جی فیصل کامران کا کہنا تھا کہ پولیس نے اس حوالے سے یونیورسٹی انتظامیہ سے بات کی ہے۔
اُن کے بقول یونیورسٹی انتظامیہ سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی میں آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے حفاظتی انتطامات کریں اور یونیورسٹی کی اُونچی عمارتوں کے اطراف حفاظتی جنگلے لگائے جائیں۔
فیصل کامران کے مطابق یونیورسٹی انتظامیہ کو ہدایت کی گئی ہے کہ یونیورسٹی میں حفاظتی انتظامات یقینی بنانے تک آن لائن کلاسز کا انعقاد کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ اسی یونیورسٹی میں فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے طالب علم محمد اویس کی خودکشی کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا۔
پانچویں سمسٹر کے طالب علم محمد اویس نے فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے پانچویں فلور سے چھلانگ لگائی تھی۔
طالب علم محمد اویس کے بھائی نے مقامی میڈیا سے گفتگو میں الزام عائد کیا تھا کہ اویس کو اُساتذہ کی جانب سے ذہنی اذیت دی جا رہی تھی۔ اُن پر دباؤ تھا کہ حاضری کم ہونے پر اُنھیں امتحان میں نہیں بیٹھنے دیا جائے گا۔
اویس کے بھائی کا مزید کہنا تھا کہ اُس نے اپنی میڈم سے درخواست کی تھی کہ اُنھیں امتحانات میں بیٹھنا دیا جائے ورنہ اُن کا سمسٹر ضائع ہو جائے گا۔
یونیورسٹی رجسٹرار علی اسلم نے پیر کو صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اویس سلطان کے واقعے میں بنائی گئی تحقیقاتی کمیٹی نے اپنا کام مکمل کر لیا ہے۔ ان کے مطابق ’اس بچے کی حاضری مکمل تھی اور اس کا سی جی پی اے بھی 3.14 تھا۔‘
خیال رہے کہ طالب علم اویس کی خودکشی پر یونیورسٹی کے چیئرمین اویس رؤف نے اسے ذہنی مسائل کا شاخسانہ قرار دیا تھا۔
یونیورسٹی آف لاہور کے چیئرمین اویس رؤف نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ محمد اویس ایک ہونہار طالب علم تھا اور اُس کی حاضری میں کمی یا فیس کا کوئی معاملہ نہیں تھا۔
ایک پوڈ کاسٹ میں گفتگو کرتے ہوئے اویس رؤف کا کہنا تھا کہ خودکشی سے چند روز قبل وہ کلاس میں سفید گاؤن پر نہیں آئے تھے، جس پر ٹیچر نے اُسے کہا تھا کہ وہ گاون پہن کر آئے۔ لیکن جب تک وہ واپس آئے، اس وقت تک کلاس ختم ہو چکی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ طالب علم اویس کے بارے میں یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ تنہائی پسند تھا اور اس کے زیادہ دوست نہیں تھے۔
اُنھوں نے اعتراف کیا تھا کہ ایسے طلبہ کو اس نوعیت کا انتہائی قدم اُٹھانے سے پہلے رابطہ نہ کرنا یونیورسٹی انتظامیہ کی ناکامی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ مستقبل میں ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ایک خصوصی سینٹر کا قیام بھی عمل میں لایا جا رہا ہے، تاکہ اکیلے پن یا کسی بھی ذہنی مسئلے سے دوچار طلبہ سے بات کی جائے اور کوئی بھی انتہائی قدم اُٹھانے سے روکا جا سکے۔
اس واقعے پر یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے سابق جج کی سربراہی میں ایک آٹھ رُکنی انکوائری کمیٹی بھی تشکیل دی تھی اور یونیورسٹی کے تمام ڈیپارٹمنٹس کو انکوائری کمیٹی کے ساتھ مکمل تعاون کی یقین دہانی کروائی گئی تھی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
،تصویر کا ذریعہIndian Army, Eastern Command
1971 کی جنگ کے دوران لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ اس وقت کے انڈین آرمی چیف جنرل مانیک شا کے دفتر میں تعلقات عامہ کے افسر کے طور پر کام کر رہے تھے جب 10 دسمبر کو اچانک ہیڈکوارٹر میں ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز میجر جنرل اندرجیت سنگھ گل سے ان کی ملاقات ہوئی۔
میجر جنرل گل نے ان سے کہا کہ ’آپ جانتے ہیں کہ کل ایک بڑا آپریشن ہونے والا ہے، ہمیں اچھی تشہیر کرنی ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’میں جانتا تھا کہ وہ آپریشن کیا تھا۔ اور یہ سمجھنا مشکل نہیں ہونا چاہیے کہ یہ جنگ کے لیے کتنا اہم ہے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’میں نے کلکتہ میں مشرقی کمان کے چیف پبلک ریلیشن آفیسر کو فون کیا اور انھیں یاد دلایا کہ اگلے دن کے بہت اہم آپریشن کی خبر تمام اخباروں میں چھپنی چاہیے۔‘
اس وقت پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ کے آغاز کو چار دن گزر چکے تھے۔ مشرقی پاکستان میں لیفٹینینٹ جنرل امیر عبداللہ نیازی دفاع کی کوشش میں مصروف تھے۔
جس آپریشن کی جانب جنرل گل نے اشارہ کیا تھا، انڈین فوج نے اس آپریشن کی تیاری بہت پہلے شروع کر دی تھی۔ اور یہ اس جنگ کا ایک اہم موڑ ثابت ہونے والا تھا۔
اس سے قبل میگھالیہ کے علاقے سے انڈین فوج کے 101 کمیونیکیشن زون کے تحت 95 ماؤنٹین بریگیڈ گروپ مشرقی پاکستان کی سرحد میں داخل ہو چکا تھا جسے ڈھاکہ کی طرف تورہ-جمال پور-تنگیل کے راستے سے ہو کر پہنچنا تھا۔ اس کے مقابلے میں پاکستانی فوج کی 93ویں انفنٹری بریگیڈ موجود تھی۔
ایسے میں انڈیا کی فوجی حکمت عملی کے مطابق دریائے جمنا پر واقع پنگلی پل کو فوری طور پر تحفظ فراہم کرنا ضروری تھا ورنہ ڈھاکہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی انڈین افواج کے پاس آگے بڑھنے کا کوئی راستہ نہ رہتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین فوج کی ہائی کمان نے یہ طے کیا کہ فوجیوں کو مشرقی پاکستان کی سرحدوں کے اندر تنگیل کے قریب کسی طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے گرایا جائے گا۔ یہ انڈین فوج کی تاریخ میں پہلا ایسا بڑا چھاتہ بردار آپریشن تھا۔
،تصویر کا ذریعہPenguin Viking
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایسی صورت حال کا اندازہ لگاتے ہوئے، انڈین فوج نے تنگیل کے علاقے میں مکتی باہنی کے کمانڈر قادر صدیقی کی قیادت سے رابطہ قائم کیا اور انڈین فوج کے ایک بنگالی افسر کو ان کے پاس بھجوا دیا گیا۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ اپنی کتاب 'India's Wars since Independence' میں لکھتے ہیں کہ ’50 پیرا بریگیڈ گروپ کے دستے پہلے ہی بیرک پور، پانا گڑھ میں جمع ہو چکے تھے۔ ان میں سے دوسری (مراٹھا) پارا بٹالین کو تنگیل کے لیے چنا گیا اور ضروری ہتھیار اور رسد فراہم کی گئی تھی۔ اس بٹالین کی کمان لیفٹیننٹ کرنل کلونت سنگھ پنوں کر رہے تھے۔‘
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’11 تاریخ کو دوپہر 2:30 بجے، دمڈم کے شہری ہوائی اڈے اور کالائی کنڈا کے ایئر بیس سے 50 طیاروں نے آسمانوں کی طرف پرواز کی۔‘
چھاتہ بردار طیاروں کی آمد سے قبل اس دن چند مگ لڑاکا طیارے تننگیل کے اوپر آسمان پر چکر لگا رہے تھے۔ جیسے ہی زمین سے سگنل ملا، آپریشن شروع کر دیا گیا۔
پہلے جہازوں سے سامان گرایا گیا، پھر بھاری ہتھیار اور جیپیں۔ آخر کار چھاتہ بردار نیچے اترنے لگے۔ اس دن دو طیارے فوجیوں اور سامان کو اتارنے میں ناکام رہے، لیکن باقی طیارے کامیاب رہے۔
اگرچہ میجر سکھونت سنگھ سمیت مختلف فوجی افسران نے لکھا کہ 46 طیارے سامان، ہتھیار اور فوجیوں کو گرانے میں کامیاب رہے لیکن دو طیاروں میں سے ایک سے گرنے والی جیپ مقررہ جگہ سے کافی فاصلے پر ایک تالاب میں گر کر تباہ ہو گئی۔ ایک اور طیارے نے فوجیوں کو 15 میل شمال کی طرف گرایا۔
پاکستانی فوج کی طرف سے ان پر فائرنگ بھی کی گئی لیکن اگلے دن وہ مرکزی فورس میں شامل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ یہ اہم آپریشن، جسے ’تنگیل ایئر ڈراپ‘ کہا جاتا ہے، شام 4:30 بجے ختم ہو گیا تھا۔ لیکن زمین پر اترنے والوں کے لیے جنگ ابھی شروع ہو رہی تھی۔
اس دن تقریباً ایک ہزار ٹن سامان اور گولہ بارود آسمان سے گرا تھا اور نا صرف جیپیں اور سامان، بلکہ کئی چھاتہ بردار بھی تالاب میں گر گئے۔
اس وقت تک تقریباً اندھیرا چھا چکا تھا لیکن مکتی باہنی کی مدد سے انڈین فوجیوں کی اکثریت دو گھنٹے میں ایک جگہ جمع ہونے میں کامیاب ہوگئی۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’مرکزی فورس نے پنگلی پل کی طرف پیش قدمی کی۔ اگرچہ دور سے گولیاں چلنے کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں لیکن انھوں نے پل کے دونوں طرف پوزیشنیں سنبھال لیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ رات 8 بجے کے قریب، ’جب ہمارے فوجی ایک دفاعی لائن قائم کر رہے تھے، شمال کی طرف سے ہیڈ لائٹس دکھائی دیں۔ ان گاڑیوں میں پاکستانی فوجی موجود تھے جنھیں دیکھ کر انڈین فوجیوں نے فائرنگ شروع کر دی۔ اگلی چند گاڑیوں کو نقصان پہنچا جس کے بعد پاکستانی فوجیوں نے جوابی فائرنگ شروع کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہIndian Army, Eastern Command
اس دن بھیجی گئی انڈین رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ’جھڑپ میں 143 پاکستانی فوجی مارے گئے تھے۔ چار انڈین فوجی بھی مارے گئے تھے۔‘
12 تاریخ کو ہی، تقریباً 4:30 بجے، پیرا بٹالین نے انڈین فوج کی 95ویں ماؤنٹین بریگیڈ کے سپاہیوں سے ریڈیو رابطہ قائم کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’لیکن 12 دسمبر کے اخبارات میں ہمارے فوجیوں کے اس اہم آپریشن کی تقریباً کوئی خبر نہیں تھی۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’میں نے ایسٹرن کمانڈ کے تعلقات عامہ کے افسر کے دفتر میں فون کیا کہ آپریشن کی تفصیلات کیوں شائع نہیں کی گئیں؟ جواب ملا کہ کوئی تصویر نہیں مل سکی، اس لیے صحافیوں تک نہیں پہنچائی جا سکی۔‘
مسٹر راؤ کو اچانک ایک خیال آیا۔ وہ ایک سال قبل اسی پیرا بریگیڈ کی ایک مشق میں شرکت کے لیے آگرہ گئے تھے اور اس دوران ہوائی جہازوں سے اترتے ہوئے سینکڑوں چھاتہ برداروں کی تصاویر لی گئی تھیں۔
’میں محکمہ دفاع کے فوٹو ڈپارٹمنٹ میں بھاگا، مجھے اس مشق کی تصویر ملی جو میں نے ایک سال پہلے لی تھی۔ میں نے اسے تشہیر کے لیے میڈیا میں تقسیم کیا۔ تصویر کے کیپشن میں میں نے لکھا کہ انڈین پیرا بریگیڈ کے سپاہی مشرقی پاکستان میں اترے ہیں۔‘
’میں نے بس یہ نہیں بتایا کہ تصویر ایک فائل فوٹو تھی۔ کیپشن جھوٹا نہیں تھا، لیکن یہ مکمل طور پر درست بھی نہیں تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہARCHIVE
لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ نے لکھا کہ ’یہ تصویر اگلے دن لندن ٹائمز، نیویارک ٹائمز سمیت دنیا بھر کے تمام اہم اخبارات میں چھپی تھی۔‘
ایک ہفتے بعد، انھیں ڈھاکہ سے واپس آنے والے ایک افسر سے معلوم ہوا کہ جنرل نیازی نے اتنی جلدی ہتھیار کیوں ڈالے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’جنرل نیازی نے ہتھیار ڈالنے کی وجہ کے طور پر اپنے سامنے ٹیبل پر پڑے لندن ٹائمز کے اخبار کی طرف اشارہ کیا۔ اس پر وہ تصویر تھی جو میں نے ہی چھپوائی تھی جس میں سینکڑوں پیراشوٹ آسمان سے اتر رہے ہیں۔‘
انڈین فوج کی مشرقی کمان کی طرف سے فراہم کردہ معلومات کے مطابق، اس دن ایک بٹالین، یا تقریباً 700 چھاتہ بردار فویوں کو پیراشوٹ کی مدد سے تنگیل میں اتارا گیا تھا۔
لیکن انڈیا اسٹریٹجک ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ایک مضمون میں، گلشن لوتھرا نے کہا کہ ’540 انڈین فوجی 11 دسمبر کو تنگیل میں زمین پر اترے۔‘
لیکن لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ کی جانب سے جو تصویر فراہم کی گئی اور جسے بین الاقوامی اخباروں نے بھی درست سمجھ کر چھاپ لیا تھا،  اس سے ایسا لگتا تھا جیسے کوئی بریگیڈ، یعنی تقریباً چار سے پانچ ہزار انڈین فوجی، تنگیل میں اتارے گئے ہوں۔
انڈین فوج کی مشرقی کمان کے دعوے کے مطابق اس سے جنرل نیازی قدرے گھبرا گئے۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ کو بعد میں انڈین ہائی کمان کو اس بات کی وضاحت دینی پڑی کہ تصویر کے کیپشن میں مکمل معلومات کیوں نہیں دی گئیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن (سگار) نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے 20 برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر 144 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار 450 امریکی فوج ہلاک اور 20 ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اور افغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے 20 برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں 31.2 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو 96 ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور 51 ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔
امریکہ نے 23 ہزار 825 ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور 900 آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ 27 ہزار سے زائد ہتھیار اور 17 ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور 162 طیارے فراہم کیے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس 162 امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے، جن میں سے 131 قابل استعمال تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں، جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہ پاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے اُنھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔ جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ، ننگرہار، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ 'ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔
افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔
افغان اُمور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو اُن کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔ ’ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریباً ناممکن ہے، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’اسلحہ ڈیلرز ہوں، عام آدمی ہوں یا جہادی، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ جب سنہ 2021 میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو، اُن کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان، افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔ ’لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔‘
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں، لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا اُن کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ 2021 میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں، وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔ ’یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔‘
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔
اُن کے بقول افغان طالبان، امریکی اسلحے کو ’مال غنیمت سمجھتے ہیں‘ اور وہ ’کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
پاکستان کے صوبہِ سندھ کی کراچی پولیس کو فرانزک لیبارٹری سے ایک اطلاع ملی جس میں کہا گیا کہ کراچی کے مختلف تھانوں میں سات بچوں کے ساتھ درج ریپ کے مقدمات میں متاثرہ بچوں کے ڈی این اے نمونے ایک ہی شخص کے ہیں۔۔۔ یعنی ان سات بچوں سے ریپ کا ملزم ایک ہی شخص ہے۔
یہ ایک چونکا دینے والی اطلاع تھی۔
جس پر کراچی پولیس کے ایڈیشنل آئی جی آزاد خان نے ایک سات رکنی اعلیٰ تفتیشی ٹیم قائم کرکے ملزم کی نشان دہی کرنے اور گرفتار کرنے کا حکم دیا۔
اس تفتیشی ٹیم نے کراچی کے مختلف اضلاع جس میں ضلع ایسٹ کے تھانوں میں دو مقدمات، ملیر میں ایک اور ساؤتھ  میں درج تین مقدمات کے تفتیشی افسران کو الگ الگ طلب کرکے سب سے تفتیش میں ہونے والی پیش رفت پر معلومات حاصل کیں تو پتا چلا کہ ان سب مقدمات میں بنیادی معلومات ایک ہی ہیں۔
ان معلومات کے مطابق ’ملزم بچے کو موٹر سائیکل پر ملیر ندی کے علاقے میں لے کر جاتا تھا، بھلانے پھسلانے کا طریقہ بھی ایک ہی تھا اور ہر واردات ویک اینڈ پر ہوتی تھی۔‘
ملزم ’بچے کو جہاں سے بھلا پھسلا کر اپنے ساتھ لے کر جاتا، زیادہ تر کو واپس وہیں پر چھوڑتا تھا۔‘
یہ مقدمات 2020 سے لے کر 2025 تک درج ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پہلا مقدمہ سال 2020 میں ضلع ملیر کے تھانے شرانی گوٹھ میں درج کیا گیا تھا۔
اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں مدعی کا کہنا تھا کہ ’میرا بھتیجا جس کی عمر بارہ سال ہے وہ اپنے بھائی کے ساتھ  مدرسے میں پڑھتا تھا۔ واپسی کے وقت قائد آباد چوک میں ایک شخص نے کہا کہ ’میں نے گھر میں طوطے پال رکھے ہیں، میرے ساتھ آؤ میں تمھیں طوطے بھی دوں گا اور ساتھ میں پچاس پچاس روپیہ بھی دوں گا‘ پھر دونوں بھائیوں کو موٹر سائیکل پر بیٹھا کر ندی کے نیچے ریلوے لائن کراس کرتے ہوئے چھوٹے بھائی کو اتار دیا اور کہا کہ ’تم انتظار کرو بھائی کو طوطے دے کر واپس بھجتا ہوں۔‘‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’بھتیجے کو ندی میں اتارا اور جیب سے چاقو نکال کر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کیا۔‘
ایک دوسرے مقدمے جو کہ سال 2022 میں  ضلع ساؤتھ کے تھانہ ڈیفینس میں درج کیا گیا ہے، یہ ریپ کا نشانہ بننے والے بچے کی والدہ کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’میرا بیٹا جس کی عمر چودہ سال ہے، اپنے دوست کے ہمراہ واپس آرہا تھا کہ رات تقریباً دس بجے کے قریب ایک شخص نے دونوں کو لالچ دے کر موٹر سائیکل پر بیٹھایا اور بیٹا کافی دیر تک لاپتا رہا۔ جس پر 15 اور پولیس کو اطلاع دی۔ بیٹا رات تقریباً دو بجے واپس آیا تو اس کا دائیاں بازو ٹوٹا ہوا تھا۔ اس کے ساتھ چاقو دکھا کر زبردستی ریپ کیا اور تشدد کا نشانہ بنانے کے علاوہ جیب میں موجود پیسے بھی چھین لیے۔‘
ضلع ایسٹ کے تھانہ محمود آباد میں درج مقدمہ متاثرہ بچے کے والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔ جس میں کہا گیا ہے کہ ’میرے بارہ سال کے بیٹے کو 24/25 سال کے موٹر سائیکل سوار نوجوان نے کہا کہ میں نے پرندوں کا پنجرہ لانا ہے میرے ساتھ بیٹھ جاؤ۔  جب بیٹا بیٹھ گیا تو اس نے راستے میں کہا کہ اگر اترے تو میں تمھاری ہڈیاں توڑ دوں گا۔‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے ’وہ شخص ان کے بیٹے کو قیوم آباد سے آگے جھاڑیوں میں لے گیا جہاں پر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کرنے کی کوشش کی مگر ناکام رہا تاہم اس کو شدید تشدد کا نشانہ بنایا۔‘
لاہور میں سال 2018 میں ریپ کا مقدمہ دعج ہوا جس میں والد کی طرف سے کہا گیا ہے کہ ’ان کا بیٹا اپنے دو دوستوں کے  ہمراہ داتا دربار پر سلام کرنے گیا تھا۔  وہاں سے تین ملزماں (جس میں ایک ملزم  کراچی میں گرفتار ملزم ہے) ہمیں لے کر بھاٹی گیٹ نزد شیش گھاٹی لے گے۔ جہاں پر انھوں نے میرے بیٹے کے دوست کو رسیوں سے باندھ کر تشدد کا نشانہ بنا کر ریپ کیا۔ پھر ہم دونوں کے ساتھ ریپ کرتے ہوئے تشدد کا نشانہ بناتے رہے۔‘
ان تمام مقدمات کا متن ملتا جلتا ہے۔ ’ملزم بچوں کو لالچ دے کر ساتھ لے کر جاتا۔ چاقو دکھا کر ڈراتا اور پھر تشدد کا نشانہ بناتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایک بچہ جس کو تین سال پہلے کالا پل کے علاقے سے ریپ کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس کے والد ایک سپر سٹور پر سیلز مین کا کام کرتے ہیں۔
بچے کے والد نے بی بی سی اردو کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب میرے بچے کو ریپ کا نشانہ بنایا گیا اس وقت اس کی عمر بارہ سال تھی۔ اب وہ پندرہ سال کا ہو چکا ہے۔ جب وہ ریپ کا نشانہ بنا تو اس وقت اس کا شمار اپنے سکول میں لائق ترین طالب علموں میں ہوتا تھا۔ مجھے اس سے بڑی امیدیں تھیں۔ مگر اب اس کی حالت ایسی ہو چکی ہے کہ دیکھ نہیں سکتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ریپ کا نشانہ بننے کے بعد وہ کئی دن تک زیر علاج رہا۔ اس کو سکول نہیں بھیجا، کچھ دن گھر پر رکھا، مجھ سے جو ممکن تھا اپنے بیٹے کی دل جوئی کرنے کی کوشش مگر اس کی حالت دن بدن خراب ہوتی چلی گئی۔ کچھ دن بعد کوشش کی کہ وہ سکول جائے تو اس نے انکار کیا۔ کسی نہ کسی طرح اس کو سکول بھیجا مگر اس کا پڑھائی میں بالکل دل نہیں لگتا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ اپنے سکول کا لائق طالب علم ایک کلاس میں فیل ہو گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے بیٹے کی طبعیت میں چڑچڑا پن اور غصہ آ چکا ہے۔ ہر وقت بہن بھائیوں سے لڑتا جھگڑا رہتا ہے۔ دوست بھی ختم ہو گئے ہیں۔ ماہر نفسیات کو دکھایا ہے وہ کہتے ہیں کہ اس پر واقعہ کا بہت برااثر ہے اور اس پر نفیساتی اثرات ہیں جس سے باہر لانے کے لیے کچھ عرصہ علاج اور کونسلنگ کی ضرورت ہے‘۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں خود تو مزدور ہوں۔  جتنا وقت ممکن ہوسکتا ہے دیتا ہوں مگر بیٹے کے ان مسائل نے رات کی نیند چھین لی ہے۔‘
ایس پی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا ہے کہ اب تک ہمارے پاس جتنے بھی کیس ہیں ان میں سب شکار بچوں کا تعلق غریب  خاندانوں سے ہے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ملزم ’نفسیاتی مریض دکھائی دیتا ہے جو بچوں پر تشدد بھی کرتا تھا۔‘
ایس پی کراچی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا تھا کہ  پہلے مرحلے میں درج مقدمات اور اس کی تفتیش کہاں تک پہنچی، یہ جاننے کے لیے تمام سات مقدمات کے تفتیشی افسران سے الگ الگ تفصیلی بات چیت کی گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں ہمارے لیے دلچسپ بات یہ تھی کہ ہر واردات میں کچھ چیزیں بہت مشترک تھیں۔ سات مقدمات کی واردات ویک اینڈ پر ہوئی تھی۔ ہر بچے کو اپنے موٹر سائیکل پر بیٹھا گیا تھا اور اس کو کوئی نہ کوئی لالچ دیا گیا یعنی بھلایا پھسلایا گیا۔ اس میں سب سے زیادہ یہ کہا گیا کہ طوطے ہیں یا پرندے ہیں، وہ دیتا ہوں اور پیسے بھی دوں گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بچوں کو ریپ کے لیے ملیر ندی میں لے جایا گیا جہاں پر آمد ورفت نہیں ہوتی ہے۔ بچے کو تشدد کا نشانہ بنا کر چاقو دکھایا جاتا تھا۔‘
عثمان سدوزئی بتاتے ہیں کہ ان اطلاعات پر فوری کاروائی شروع ہوئی۔ ’ملیر ندی ا ور اردگرد کے علاقے میں ملزم کی تلاش کا کام شروع کر دیا گیا تھا۔ ایسے  تمام مقامات جہاں پر ملزم نے اس سے قبل وارداتیں کیں تھیں، وہاں پر سادہ کپڑوں میں پولیس اہلکاروں کو تعنیات کردیا گیا تھا۔  تمام مقامات کی جیو فینسنگ کروائی گئی تھی۔ ہر طرف پولیس چوکس تھی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ملزم کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ پولیس اس کو تلاش کررہی ہے۔ اس دوران ایک واقعہ پیش آیا۔ جس میں ملزم بچے کو بھلا پھسلا کر اور پھر تشدد کرکے  ریپ کی کوشش کر رہا تھا کہ بچے نے شور شرابہ مچایا۔ پولیس اہلکار پہلے ہی فعال تھے لہذا ملزم کو فی الفور موقع ہی سے گرفتار کرلیا گیا۔‘
عثمان سدوزئی کہتے ہیں کہ ’ملزم کو گرفتار کرنے کے بعد فوری طور اس سے اعلیٰ سطح پر تفتیش کی گئی۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ جب ملزم سے سوال جواب کا آغاز ہوا تو اسی وقت معلوم ہو گیا تھا کہ ’یہ وہ ہی سیریل ریپسٹ ہے کیونکہ تحقیقاتی ٹیم نے متاثرہ بچوں سے بھی اس حوالے سے بات کی تھی اور اس کا ایک خاکہ بنایا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے تفتیش بہت تیزی سے شروع کر دی تھی۔ فورا ہی شناخت کا مرحلہ طے کیا۔ تمام سات متاثرہ بچوں کو بلایا گیا اور ملزم سے ملتے جلتے آٹھ دس لوگوں میں شناخت پریڈ ہوئی تو تمام  بچوں نے اس کو فوراً شناخت کر لیا تھا۔  جس سے ہمیں پتا چلا گیا کہ یہ ہی ریپسٹ ملزم ہے۔‘
ملزم کو جب ڈرامائی انداز میں گرفتار کیا گیا تو پتا چلا کہ اس پر پنجاب کے شہر لاہور اور ملتان  میں بھی آٹھ  مقدمات درج ہیں۔
ملتان پولیس کے ترجمان راؤ کاشف کے مطابق ’ملزم چوری کے ایک مقدمے میں مفرور ہے جبکہ دیگر مقدمات جو کہ لڑائی جھگڑے کے ہیں، ان پر اس کو عدالتوں سے رہائی ملی ہے۔ ملتان میں اس پر ریپ کا کوئی مقدمہ نہیں ہے۔ تاہم لاہور میں ملزم کے خلاف چوری کے دو اور ریپ ایک مقدمہ درج  ہے جن میں وہ مفرور ہے۔‘
لاہور پولیس کے مطابق  ملزم کی حوالگی کے لیے کراچی عدالت سے رجوع کیا جائے گا۔
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا کہ ’اعلیٰ تحقیقاتی ٹیم قائم کرنے کا نوٹیفیکشن چھ جنوری کو ہوا تھا۔ اس کے بعد ملزم کے خلاف ایک اورمقدمہ درج ہوا اور اس میں جب ڈی این اے ہوا تو وہ بھی ملزم کا  نکلا۔ شناخت پریڈ کے بعد ہم نے فورا ملزم کا ڈی این کروایا تو یہ ثابت ہوا کہ یہ ہی سیریل ریپیسٹ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ملزم پر اس وقت کراچی میں ’مجموعی طور پر نو مقدمات درج ہیں۔ ‘
انھوں نے بتایا کہ ملزم اس وقت ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہے اور اس سے تفتیش ہو رہی ہے تاہم انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس کے پاس ڈی این اے اور شناخت پریڈ کی  صورت میں ناقابل تردید ثبوت ہیں۔‘
عثمان سدروزئی کا دعویٰ ہے کہ ملزم پرتشدد نفیساتی مریض ہے۔ اس مرحلے پر اس کی مکمل شناخت ظاہر کرنا مناسب نہیں ہے تاہم اس پر ملتان اور لاہور میں مجموعی طو رپر آٹھ مقدمات درج ہیں اور یہ سب مقدمات لڑائی جھگڑے، چوری، راہزنی کے مقدمات ہیں۔ یہ سارے مقدمات 2018 سے لے کر 2020 کے دورانیے کے ہیں جبکہ 2020 کے بعد کے سارے مقدمات کراچی کے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا  ملزم نے تفتیش کے دوران  پولیس کو بتایا ہے کہ وہ ’ہر ویک اینڈ پر شکار کو تلاش کرتا تھا۔ بچوں کو بھلانے پھسلانے کے لیے وہ مختلف طریقے اختیار کرتا تھا۔‘
’وہ تاک کر ایسے بچوں کو نشانہ بناتا تھا جو غریب خاندانوں سے ہوتے تھے۔ ان کو وہ ٹافی، کھانے پینے کی چیز دلانے، سائیکل، موٹر سائیکل کی سیر کروانے اور پرندے و طوطے دینے کے ساتھ پیسے دینے کا لالچ دیتا تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ملزم نے پولیس کے سامنے اقرار کیا ہے کہ کراچی میں رہائش کے دوران اس نے درجنوں بچوں کو اسی طرح ریپ کا نشانہ بنایا ہے۔‘
’بچوں کو شکار بنانے کا طریقہ ایک جیسا تھا۔ عموماً اس کا شکار غریب اور متوسط طبقے کے بچے ہوتے تھے۔ کافی سے زیادہ بچے ایسے بھی ہوں گے جنھوں نے ریپ کا نشانہ بننے کے بعد ڈر اور خوف کی وجہ سے اپنے والدین کو نہیں بتایا ہو گا اور شاید کئی خاندانوں نے مقدمات بھی درج نہ کروائے ہوں۔‘
عثمان سدورزئی کا کہنا تھا کہ کوشش کی جارہی ہے کہ ملزم سے ریپ کا نشانہ بننے والے بچوں کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کی جائیں۔ ’مگر ملزم جس بچے کو ایک مرتبہ ریپ کا نشانہ بناتا تھا، دوبارہ کچھ عرصے کے لیے اس گلی، محلے یا بازار کی طرف نہیں جاتا تھا اور نئے مقام پر اپنا شکار تلاش کرتا تھا۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’پولیس اپنی تفتیش سے پوری طرح مطمئن ہے۔ اور واضح ثبوت موجود ہیں۔‘
عثمان سورزئی کا کہنا تھا کہ ابھی کچھ کہا نہیں جاسکتا کہ ملزم کا تعلق کس علاقے سے ہے۔
کراچی پولیس نے ملزم کو 21 دسمبر کو عدالت میں پیش کر کے اس کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کر لیا ہے۔
اس موقع پر پراسیکوٹر نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ کم از کم آٹھ ریپ کیسز میں ملزم کا ڈی این اے ثابت ہو چکا ہے جبکہ ملزم مزید واقعات میں بھی ملوث ہے جس کی تفتیش اور معلومات حاصل کرنی ہیں۔ جس پر عدالت نے ملزم  کو چار روز کے لیے پولیس کے حوالے کرنے کا حکم جاری کیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں افواج کے انتظامی ڈھانچے کے علاوہ اعلیٰ عدلیہ میں ردوبدل کی تجاویز ہیں، یہ تجاویز کیا ہیں اور کیسے آئین کا حصہ بنیں گی، دیکھیے عمر دراز ننگیانہ اور نازش فیض کی اس ویڈیو میں۔۔۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کراچی پولیس کا کہنا ہے کہ ڈیفنس کے علاقے میں کار سے ٹکرانے پر موٹر سائیکل سوار نوجوان پر مبینہ تشدد کرنے والے مرکزی ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
ملزم کے خلاف کراچی کے تھانہ گزری میں پیر کی صبح مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ اس کے مطابق گذشتہ روز کراچی کے علاقے گذری ڈیفنس میں گاڑی اور موٹر سائیکل میں تصادم کے بعد کار سوار ملزم طیش میں آ گیا تھا اور اس نے موٹر سائیکل سوار شہری کو تشدد کا نشانہ بنایا۔
اس واقعے کی متعدد ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی تھیں جس میں اس نوجوان کے ساتھ موجود کچھ خواتین اس ملزم کے سامنے ہاتھ جوڑ کر معافیاں مانگتی دیکھی جا سکتی ہیں۔ ویڈیو میں نوجوان کو یہ کہتے بھی سنا جا سکتا ہے کہ وہ یہاں اپنی بہنوں کو لینے آیا تھا۔
کراچی پولیس کے ڈی آئی جی ساؤتھ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ اس واقعے کے مرکزی ملزم کو ڈی ایچ اے سے گرفتار کر لیا گیا ہے اور ملزم سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔
اس سے قبل پیر کی صبح پولیس نے ملزم کے دفتر اور گھر پر چھاپہ مارا تھا جہاں سے اس کے سکیورٹی گارڈ، ڈرائیور اور گھریلو ملازم کو حراست لیا گیا جبکہ ملزم کی گاڑی بھی تحویل میں لے لی تھی۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پولیس کے مطابق گذری تھانے میں عینی شاہد محمد سلیم کی مدعیت میں واقعے کا مقدمہ درج کیا گیا جس میں دھمکی دینے، زدوکوب کرنے سمیت دیگر دفعات شامل کی گئی ہیں۔
مقدمے میں موقف اپنایا گیا ہے کہ ملزم کی جانب سے موٹر سائیکل نوجوان کو تشدد کا نشانہ بنانے کا واقعہ اتوار کی شام پیش آیا جب نوجوان کی موٹر سائیکل کا ملزم کی لینڈ کروزر گاڑی سے معمولی ایکسیڈنٹ ہوا جس پر سلمان فاروقی نامی مرکزی ملزم نے طیش میں آ گیا اور اس نے اپنے گارڈز کی مدد سے نوجوان کو اپنی گاڑی میں محصور کیا اور اس پر تشدد کرنا شروع کر دیا۔
کراچی پولیس نے بعد ازاں سلمان فاروقی کو گرفتار کرنے کی تصدیق کی اور سیل میں موجود ان کی تصویر بھی سوشل میڈیا پر جاری کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مدعی کے مطابق کار سوار نے موٹر سائیکل سوار کو اپنے سکیورٹی گارڈ کے ہمراہ اسلحے کے زور پر گاڑی میں محصور کیا، تشدد کا نشانہ بنایا جبکہ گالیاں اور دھمکیاں بھی دیتا رہا۔ عینی شاہد کے مطابق موٹرسائیکل سوار کے ساتھ خاتون نے گاڑی کے مالک کو ہاتھ جوڑ کر منت سماجت بھی کی۔
مقدمے کے مطابق ملزم نے نوجوان کو تشدد کا نشانہ بناتے ہوئے ایک سرکاری ملازم ہونے کا دعویٰ کیا تھا تاہم کراچی پولیس کے ڈی آئی جی ساؤتھ اسد رضا کے مطابق  تشدد میں ملوث ملزم سرکاری ملازم نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوشل میڈیا پر اس واقعے کی متعدد ویڈیو وائرل ہوئی ہیں جن میں ایک شخص (ملزم) کو گاڑی میں ایک نوجوان پر تشدد کرتے اور اس گالم گلوچ کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو میں ایک خاتون کو بھی ملزم سے درخواست کرتے دیکھا جا سکتا ہے جو نوجوان کو چھوڑنے کے لیے ملزم کی منت سماجت کر رہی ہے۔ جبکہ ایک اور ویڈیو میں نوجوان کو دو خواتین جو پریشانی کے عالم میں رو رہی ہیں ان کے ساتھ جائے موقع پر دیکھا جا سکتا ہے۔
واقعے کی ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد کراچی پولیس حرکت میں آگئی اور واقعے کی معلومات حاصل کرنے لگی، جس پر پتا چلا کہ ملزم کوئی سرکاری ملازم نہیں بلکہ ایک نجی کمپنی کے مالک ہیں۔
دریں اثنا ڈی آئی جی ساؤتھ نے پاکستان کے مقامی ٹی وی چینل جیو نیوز سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس نے تشدد میں ملوث مرکزی ملزم کو گرفتار کرکے گزری تھانے منتقل کر دیا ہے اور تشدد کے شکار موٹرسائیکل سوار اور اس کے خاندان کو تلاش کر لیا گیا۔ ’جلد ہی ان سے رابطہ کر کے ان کا بیان بھی لیا جائے گا جو ملزم کے خلاف مقدمے کو مزید مضبوط بنائے گا۔‘
تاہم سوشل میڈیا پر جہاں ایک جانب پولیس کی جانب سے ملزم کو گرفتار کرنے کی تعریف کی جا رہی ہںی وہیں ملک میں قانون کی کمزور عملداری، بااثر افراد کی جانب سے عام آدمی کی عزت کو مجروح کرنے اور ایلیٹ کلچر کے حوالے سے تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے تین دریاؤں میں سیلابی صورتحال بدستور برقرار ہے، جن میں دریائے چناب میں پانی کی سطح میں بتدریج اضافہ دیکھنے میں آ رہا ہے۔ ہماری نامہ نگار ترہب اصغر چناب کنارے سے تازہ ترین صورتحال بتا رہی ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’سرویکل کینسر سے بچاؤ کے لیے ایچ پی وی ویکسین لگوانے سے نہ تو ماہواری ڈسٹرب ہو گی اور نہ ہی تولیدی صحت متاثر ہو گی بلکہ بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت بہتر ہو جائے گی۔‘
پاکستان میں 15 ستمبر سے ایچ پی وی ویکسین لگانے کی قومی مہم جاری ہے۔ حکام کے مطابق ملک بھر میں نو سے 14 سال عمر کی لڑکیوں کو سرنج کے ذریعے یہ ویکسین دی جائے گی تاکہ ان کے اندر ہیومن پیپیلوما وائرس (ایچ پی وی) کے خلاف قوت مدافعت پیدا ہو اور وہ بچہ دانی کے منہ کے کینسر یعنی سرویکل کینسر سے محفوظ رہ سکیں۔
تاہم اس مہم کے آغاز کے ساتھ ہی سوشل میڈیا پر بہت سے سوالات اور غیر تصدیق شدہ معلومات شیئر کی جانے لگیں اور یوں والدین اور عام شہریوں میں ابہام بھی پیدا ہوتے گئے۔
بی بی سی نے گائناکولوجسٹ پروفیسر ڈاکٹر نابیہ طارق کے سامنے ایچ پی وی ویکسین سے جڑے مفروضوں کو رکھا تاکہ اس ویکسین سے جڑی غلط فہمیوں کو دور کیا جا سکے۔
یاد رہے کہ ماہرین کے مطابق سرویکل یعنی بچہ دانی کے منھ پر بننے والے کینسر کی تشخیص سکریننگ کے ذریعے ممکن ہے تاہم غفلت، تشخیص یا علاج میں تاخیر کے باعث یہ سب سے جان لیوا کینسرز میں سے ایک ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق عام طور پر شادی شدہ یا بڑی عمر کی خواتین میں ہیومن پیپیلوما وائرس (ایچ پی وی) پایا جاتا ہے۔
تو سب سے عام جو سوال پیدا ہوا وہ یہ کہ پاکستان میں پہلی بار شروع ہونے والی ایچ پی وی ویکسین کی قومی مہم میں صرف نو سے 14 سال کی کم عمر بچیوں کو ہی کیوں شامل کیا جا رہا ہے اور کیا اس سے تولیدی صحت متاثر ہو جائے گی۔
ڈاکٹر نابیہ کے مطابق ’ویکسین کی قومی مہم میں اس لیے کم عمر بچیوں کو ٹارگٹ کیا جا رہا ہے کہ جنسی ملاپ شروع ہونے سے پہلے بچیوں میں اس وائرس کے خلاف قوت مدافعت پیدا کی جا سکے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا کہ ’9 سے 14 سال کی عمر بہت اچھی عمر ہے جس میں اس وائرس کے خلاف مدافعت پیدا ہو گی تاہم اگر اس ایج گروپ سے بڑی بچیاں ہیں تو شادی سے پہلے وہ یہ ویکسین لگوا سکتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@KamalMQM
بی بی سی نے سوشل میڈیا پر پھیلنے والے مفروضوں کو سوالات کی صورت میں ماہر امراض نسواں ڈاکٹر نابیہ کے سامنے رکھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’سرویکل کینسر سے 90 فیصد اموات یا تو ایشیا میں ہو رہی ہیں یا افریقہ میں جس پر عالمی ادارہ صحت نے کہا کہ اگر یہی رفتار رہی تو 2030 تک سات لاکھ خواتین کو یہ کینسر ہونے کا خدشہ ہے جس کی روک تھام ضروری ہے۔‘
’عالمی ادارہ صحت کے اعداد و شمار کے مطابق دنیا کی کل آبادی میں سے چھ لاکھ خواتین سرویکل کینسر سے متاثر ہو رہی ہیں اور اس سے متاثرہ تین لاکھ کی اموات سالانہ ہو رہی ہیں جبکہ 2030 تک یہ تعداد بڑھ کر سات لاکھ سالانہ ہونے کا خدشہ ہے۔‘
کیا اس سے خواتین کی ماں بننے کی صلاحیت یا پیریڈز متاثر ہو سکتے ہیں؟
ڈاکٹر نابیہ نے بتایا کہ ’اس سے نہ تو ماہواری ڈسٹرب ہو گی اور نہ تولیدی صحت متاثر ہو گی بلکہ بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت بہتر ہو گی کیونکہ بچہ دانی کے منہ کو بیماریوں سے بچانے سے بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت بہتر ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر نابیہ کے مطابق اس وائرس کے پھیلنے کی بڑی وجہ جنسی تعلقات ہیں جس سے یہ وائرس منتقل ہوتا ہے تاہم یہ  کسی بھی مواد، کپڑے یا ٹوائلٹ ہائیجین کے ساتھ متاثر نہیں کرتا۔
ان کے مطابق ’ویکسین میں اس لیے کم عمر بچیوں کو ٹارگٹ کیا جا رہا ہے کہ جنسی ملاپ شروع ہونے سے پہلے بچیوں میں اس وائرس کے خلاف قوت مدافعت پیدا کی جا سکے۔‘
ان کے مطابق ’ 9 سے 14 سال کی عمر اس وائرس کے خلاف مدافعت پیدا کرنے کی بہت اچھی عمر ہے تاہم اگر اس ایج گروپ سے بڑی بچیاں ہیں تو شادی سے پہلے وہ یہ ویکسین لگوا سکتی ہیں۔‘
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نابیہ نے کہا کہ ’سرویکل کینسر کی تشخیص کے بعد جب وائرس نے حملہ کر دیا اور جسم میں کینسر کا پراسیس شروع ہو گیا تب ویکسین کی ضرورت نہیں رہتی بلکہ پھر دیگر طریقہ علاج پر جانا پڑتا ہے جس میں سرجری اور شعاعیں شامل ہیں۔‘
تو اس سے پہلے یہ ویکسین دنیا میں کہاں کہاں لگائی جا چکی ہے؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’مغربی ممالک میں یہ ویکسین سنہ 2006 سے لگائی جا رہی ہے یہی وجہ ہے کہ وہاں یہ کینسر نہ ہونے کے برابر ہے۔ بڑی کوشش کے بعد حفاظتی ٹیکہ جات کے پروگرام میں ایچ پی وی ویکسین کو شامل کروایا گیا تاکہ ہماری بچیاں مستقبل میں اس بیماری سے محفوظ رہ سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@DhoIslamabad
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہیومن پیپی لوما وائرس یعنی ایچ پی وی انسانی جسم میں جلد کی تہوں میں پایا جاتا ہے۔
ماہرین کے مطابق ایچ پی وی انفیکشن ہی ستّر فیصد سے زائد مریضوں میں سرویکل کینسر کا سبب بنتا ہے جو کہ چھاتی کے سرطان کے بعد دنیا میں خواتین میں پایا جانے والا سب سے عام سرطان ہے۔
ڈبلیو ایچ او کے مطابق ایچ پی وی ویکسین اس وقت بہترین کام کرتی ہے جب بچیاں ابتدائی عمر میں ایچ پی وی وائرس کا شکار ہونے سے پہلے یہ لگوا لیں، کیونکہ یہ صرف انفیکشن سے تحفظ فراہم کرتا ہے۔ یہ وائرس لگ جائے تو پھر یہ جسم کو اس سے نجات نہیں دلا سکتا۔
ماہرین کہتے ہیں کہ یہ وائرس اتنے بڑے پیمانے پر پھیل چکا ہے کہ بچیوں کو اُن کے بالغ ہونے سے پہلے ہی اس سے بچاؤ کی ویکسین لگوا لینا زیادہ فائدہ مند ہے۔
ڈبلیو ایچ او کے مطابق ویکسین کی ایک یا دو ڈوزز کافی ہوتی ہیں جن افراد میں قوت مدافعت کی کمی ہے، انھیں اس کی تین ڈوزز بھی دی جا سکتی ہیں۔
ایچ پی وی وائرس کی تقریباً 100 سے زائد اقسام ہیں اور اس انفیکشن کی زیادہ تر علامات ظاہر نہیں ہوتیں، البتہ اس کی کچھ اقسام میں ہاتھ، پاؤں اور منھ کے اندر چھالے بن جاتے ہیں۔
بہت سے متاثرہ مریضوں کو کافی عرصے تک یہ معلوم نہیں ہوتا کہ وہ انفیکشن کا شکار ہو چکے ہیں اور بہت سے کیسز میں بہتر قوت مدافعت کی وجہ سے بغیر کسی علاج کے اس وائرس سے نجات حاصل کر لیتے ہیں۔
لیکن ایچ پی وی کے زیادہ ہائی رسک کیسز میں ٹشوز کی غیر معمولی نشونما کینسر کا باعث بن سکتی ہے۔
پاکستان میں اتنی کم عمر بچیوں کو ویکسین لگانے کے پیچھے حکمت عملی سے متعلق وفاقی وزیر صحت مصطفی کمال نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستان بھی عالمی ادارہ صحت کی اس مہم کا حصہ ہے جس کے تحت 2030 تک دنیا کی کم از کم 90 فیصد بچیوں کو ویکسین کے ذریعے سرویکل کینسر سے محفوظ بنانا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پہلے مرحلے میں سندھ، پنجاب اسلام آباد اور (پاکستان کے زیر انتظام) کشمیر میں اس مہم کو شروع کیا جا رہا ہے۔ پہلے فیز میں ہمارا ہدف نو سے 14 سال کی عمر کی 1 کروڑ 30 لاکھ بچیوں کو ویکسین کے ذریعے سرویکل کینسر سے بچانا ہے جبکہ پورے پاکستان کے لیے ہمارا ٹارگٹ ایک کروڑ 80 لاکھ کم عمر بچیاں ہیں جنھیں اس خطرناک کینسر سے محفوظ بنایا جائے گا۔‘
اسلام آباد کی ضلعی ہیلتھ آفیسر ڈاکٹر راشدہ بتول نے بی بی سی کو اس حوالے سے  بتایا کہ ’بدقسمتی یہ ہے کہ زیادہ تر کیسز جب سامنے آتے ہیں تب بیماری آخری مراحل میں داخل ہو چکی ہوتی ہے۔ اس مرض کو خاموش قاتل بھی کہا جاتا ہے کہ اس کی علامات تاخیر سے سامنے آتی ہیں یا عموما خواتین نظر انداز کر جاتی ہیں جس کے باعث بروقت روک تھام اور تشخیص محدود ہو جاتی ہے۔‘
ڈاکٹر راشدہ نے دعویٰ کیا کہ سرویکل کینسر سے بچاؤ کے لیے ویکسین وقت کی ضرورت ہے۔
’اس بار وفاقی اور صوبائی سطح پر ایک جامع اور بڑے پیمانے کی مہم کا مقصد بھی یہی ہے کہ آنے والی نسل کو ایسے مرض سے بچایا جائے جس سے نا صرف خواتین کی اپنی زندگی متاثر ہوتی ہے بلکہ ایک پورے خاندان اور معاشرے پر اس کا اثر پڑتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہاں تک یہ بات تو واضح ہو گئی کہ کم عمر بچیوں کو ویکسین دینے کی وجہ کیا ہے تاہم کیا بڑی عمر کی خواتین کے لیے بھی سرویکل کینسر سے بچاؤ کے لیے ایچ پی وی ویکسین موثر ثابت ہوتی ہے؟
اس سوال کے جواب میں ڈی ایچ او ڈاکٹر راشدہ کا کہنا تھا کہ ’جہاں تک بڑی عمر کی خواتین کا تعلق ہے تو ویکسین ان کے لیے بھی کارگر ہے تاہم بڑی عمر میں مدافعتی نظام اتنا مضبوط نہیں ہوتا اس لیے ان کو ایک سے زائد ڈوز کی ضرورت ہوسکتی ہے۔‘
تاہم انھوں نے واضح کیا کہ ’حالیہ قومی مہم میں صرف بچیوں کو شامل کیا گیا ہے تاکہ ان کو مستقبل میں سرویکل کینسر کے خطرے سے دوررکھا جا سکے۔‘
’ایچ پی وی ویکسین شادی شدہ اور بڑی عمر کی خواتین کے لیے بھی فائدہ مند ہے تاہم سب سے ذیادہ موثر جب ہوتی ہے جب ان میں ایچ پی وی موجود نہ ہو۔ بعض دفعہ بڑی عمر یا جنسی تعلقات میں موجود خواتین میں یہ وائرس پہلے سے موجود ہوتا ہے اس لیے ان پر اس ویکسین کا اثر محدود ہو سکتا ہے۔‘
عالمی تحقیق کے مطابق ایچ پی وی ویکسین بچہ دانی کے منھ پر بننے والے کینسر سے طویل المدت تحفظ دیتی ہے۔ اس کا اثر کم از کم 15 سے 20 سال تک ہوتا ہے اور بعض صورتوں میں زندگی بھر کا تحفظ دیتا ہے۔
ڈاکٹر راشدہ کہتی ہیں کہ عالمی ادارہ صحت کے مطابق اس میں فی الحال بوسٹر کی ضرورت نہیں۔
’نو سے 14 سال تک کے ایج گروپ میں یہ ویکسین دی جائے تو بوسٹر کی ضرورت نہیں تاہم 14 سال کی عمر کے بعد قوت مدافعت اس قدر مضبوط نہیں رہتی کہ زندگی بھر کا تحفظ دے تو اس صورت میں بعض دفعہ بوسٹر کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔‘
مطالعے سے پتا چلتا ہے کہ یہ ویکسین سرویکل کینسر کے کیسز میں 90 فیصد کمی کا باعث بن رہی ہے۔
سرویکل کینسر کی تشخیص کے لیے سکریننگ کا طریقہ کار کیا ہے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر راشدہ نے بتایا کہ اس کینسر کی ابتدائی تشخیص پیپ سمیئرسکریننگ کے ذریعے ممکن ہے۔
’پیپ سمیئر ٹیسٹ ہوتا ہے جس کے زریعے اس کینسر کی بروقت تشخیص ہو سکتی ہے اور ابتدائی سٹیجز پر علاج ممکن ہے تاہم بدقسمتی سے زیادہ تر خواتین معائنہ دیر سے کرواتی ہیں جس سے علاج مہنگا اور مشکل ہو جاتا ہے۔‘
واضح رہے کہ پیپ سمیئر میں ایک چھوٹے سے  طبی اوزار سے کوئی کٹ لگائے بغیر سرویکس کے گرد گھما کر وہاں کے خلیات کا نمونہ لے لیا جاتا ہے۔
ان کے مطابق ویکسین کے زریعے بیماری سے بچاو سب سے موثر اور کم خرچ راستہ ہے۔
’ ویکسین لگانے کے بعد ہلکا بخار، انجیکشن لگنے کے مقام پر ہلکی سی سرخی ہو سکتی ہے جس کے لیے پیراسیٹامول لی جا سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ پاکستان میں جب سے پولیو مہم کا آغاز ہوا جب سے ہی ویکسین کے خلاف مخصوص پروپیگنڈا سامنے آتا دیکھا گیا۔ یہی معاملہ کووڈ 19 کی عالمی وبا کی ویکسین کے وقت بھی دیکھا گیا۔
کینسر کے خلاف حالیہ قومی مہم کی تشہیر میں بھی سوشل میڈیا پر اس ویکسین کے حوالے سےوقتاً فوقتاً تحفظات پر مبنی آرا سامنے آ رہی ہیں۔
تو کیا اس بار بھی حکومت کو ماضی کی طرح چیلینجز کا سامنا ہو سکتا ہے اور اس کے لیے کیا حکمت عملی اپنائی جا رہی ہے۔
اس سوال کے جواب میں وفاقی وزیر مصطفی کمال نےتسلیم کیا کہ چیلینجز ضرور ہیں لیکن ان کو مد نظر رکھ کر لوگوں کو سمجھایا اور سب کو ساتھ شامل کیا۔
’اس بار ہم نے آگاہی مہم سے پہلے ہی تمام مکتبہ فکر کو ساتھ شامل رکھا ہے جس میں تمام انفلوئنسرز، میڈیا، علما سمیت سب کو اعتماد میں لیا تاکہ اس مہم کو کامیاب بنایا جا سکے۔‘
ان کے مطابق سعودی عرب، ملائشیا، انڈونیشیا، متحدہ عرب امارات ، مڈل ایسٹ کے تمام ممالک ایچ پی وی ویکسین کو متعارف کروا چکے ہیں۔
دوسری جانب  ڈاکٹر راشدہ کہتی ہیں کہ ویکسین کے لیے آگاہی اور اس دوران مختلف  افواہیں وہ ہمیشہ ہی بہت بڑا چیلینج رہی ہیں۔
’اس بار ہم نے موثر حکمت عملی بناتے ہوئے سکولوں، مساجد،  کمیونٹی، والدین علما، میڈیا اور بچیوں کو اعتماد میں لیا۔ کمینوٹی میں بااثر افراد کو اعتماد میں لے کر بتایا کہ اس ویکسین کا مقصد کیا ہے اور مستقبل میں بچیوں کو کس طرح بچاؤ میں مددگار ہو گی۔‘
وفاقی وزیر مصطفی کمال نے بلوچستان اور خیبرپختونخواہ میں ویکسین کا مرحلہ شروع نہ ہونے کے سوال پر بتایا کہ پہلا  فیز مکمل ہوتے ہی پھر اگلے ایک سے دو ماہ میں خیبرپختونخوا اور بلوچستان بھی دوسرے مرحلے میں نو سے 14 سال کی بچیوں کو ویکسین لگائی جائے گی تاکہ بچیوں کا مستقبل محفوظ بنایا جائے۔
ان کے مطابق ’گاوی( بین الاقوامی ادارہ جو ترقی پزیر ممالک میں ویکسین کی فراہمی کے لیے کام کرتا ہے)  اس میں ہمارا مرکزی ڈونر ہے جو ہمیں یہ ویکسین فراہم کر رہا ہے تاہم اس میں صوبوں کی پانچ فیصد کنٹریبیوشن ہے۔‘
ان کے مطابق دنیا بھر میں 150 سے زائد ممالک میں یہ ویکسین کامیابی سے متعارف کی جا چکی ہے اور تقریبا تمام مسلم ممالک اس کو استعمال کر چکے ہیں۔ گاوی اس میں ہمارا مرکزی ڈونر ہے لیکن صوبائی حکومتیں بھی اس میں حصہ ڈال رہی ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس پروگرام کے آغاز سے پہلے قومی سطح پر تمام صوبوں کے ساتھ اس پر مشاورت ہوئی اور صوبے اس پر رضا مند بھی ہیں تاہم سب نے اپنی اپنی ٹائم لائن سیٹ کی ہے۔
’خیبرپختونخوا اور بلوچستان نے کہا کہ ہم کو اپنے حصے کے فنڈز کے انتظامات  کے لیے  تھوڑا وقت چاہیے تو وہ دونوں صوبے اس مہم کو دوسرے مرحلے میں مکمل کریں گے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
،تصویر کا ذریعہScreen Grab/Instagram/SanaYousaf
نیٹ فلیکس کی سیریز ’ایڈولیسنس‘ کے بعد جو بحث وجود میں آئی، اس نے دنیا بھر میں تقریباً تمام معاشروں کو مردوں کی تربیت کے حوالے سے سوچنے پر مجبور کر دیا۔
سیریز کی کہانی ایک تیرہ سالہ بچے جیمی ملر کی گرفتاری اور تفتیش سے متعلق ہے جو اپنی کلاس فیلو کیٹی کا قتل کر چکا ہے۔
اپنے خاندان کے ساتھ معمول کی زندگی جینے والا بچہ قاتل کیسے بنا؟
اس کیس کی تفتیش کے دوران بلوغت، مردانگی کے رائج تصورات، آن لائن ہراسانی، سوشل میڈیا کے اثرات  اور سب سے بڑھ کر ’انسیل کلچر‘ اور ’80/20 رول‘ جیسے موضوعات کی پرتیں کھلتی چلی گئیں۔
فلم دیکھنے کے بعد مجھ سمیت کئی والدین کو احساس ہوا کہ ان کے بچے ان کی تربیت سے بڑھ کر کچھ اور عناصر سے ترغیب اور تحریک لے رہے ہیں جن کا ہمیں علم تک نہیں۔
اب ’ایڈولیسنس‘ سے ہٹ کر پاکستانی ڈرامے ’راہ جنون‘ کی سکرین پر نظرڈالتے ہیں۔
’آپ مہر کی شادی مجھ سے نہیں کروانا چاہتے مت کروائیں لیکن پھر اس کی شادی کہیں اور بھی نہیں کروائیں گے۔ پیار کرتا ہوں آپ کی بیٹی سے۔۔۔ مہر صرف میری ہے اگر اس کے لیے مجھے جان سے بھی مارنا پڑا تو ایک سیکنڈ نہیں سوچوں گا۔‘
یہ پاکستانی ڈرامہ ’راہ جنون‘ کے ڈائیلاگز ہیں جنھیں ادا کرنے والا کوئی ولن نہیں بلکہ خوبرو ہیرو ہے۔ اگر سکرین پر ایسے کردار کو ہیرو دکھایا جائے جو محبت میں انکار ملنے پر کسی کی جان لینے کا ارادہ رکھتا ہو تو دیکھنے والے نوجوان مردوں کے لیے یہی رویہ درست اور نارمل  بنتا چلا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈرامے کے یہ الفاظ غالباً نہیں دہرائے گئے لیکن دو روز قبل اسلام آباد میں اس سوچ کو ضرور دہرایا گیا جب 17 سالہ ثنا یوسف کو ان کے اپنے گھر میں ایک نوجوان نے اس لیے گولیاں مار کر قتل کر دیا کیونکہ وہ متعدد بار انکار سن چکا تھا۔
’ایڈولیسنس‘ کا جیمی صرف تیرہ سال کی عمر میں لڑکی کا قاتل اس لیے بنا کہ اسے یقین تھا کہ اسے لڑکیوں میں ’قبولیت‘ نہیں ملنے والی۔ وہ ایسی آن لائن کمیونٹی سے متاثر تھا جو مردانگی کے انتہا پسندانہ نظریات کا پرچار کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’مینوسفیئر‘ یا مردوں  کی یہ دنیا ’انسیل کلچر‘ کے تحت ’80/20‘ کے اس اصول کو مانتی ہے جس کے مطابق دنیا میں 100 میں سے 20 فیصد مردوں کو ہی عورتیں قبول کرتی ہیں اور باقی 80 فیصد مردوں کے حصے میں انکار آتا ہے۔
’انسیل‘ انوولنٹری کیلیبیٹ (Involuntary celibates) کا مخفف ہے، اس کے تحت مرد اپنی جنسی نا آسودگی یا رومانوی تعلقات نہ بنا پانے کا ذمہ دار عورتوں کو سمجھتے ہیں اور اس بنا پر ان سے نفرت میں ان کے  خلاف پرتشدد رویے اختیار کرتے ہیں۔
ایسی آن لائن کمیونٹیز نے لاکھوں کم عمر نوجوانوں کو سوشل میڈیا کے اس دور میں متاثر کیا لیکن اس سے پہلے بھی لڑکی کی جانب سے انکار کی صورت میں مرد اس سے ایسے ہی بدلہ لیتے آئے ہیں جیسے ان کے پاس انکار کو برداشت کرنے کی کوئی تربیت ہی موجود نہ ہو۔
’ایسڈ سروائیورز فاؤنڈیشن‘ کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان میں ہر سال اوسطاً 200 سے زیادہ تیزاب پھینکنے کے واقعات پیش آتے ہیں، جن میں سے 80 فیصد کیسز میں مردوں نے خواتین کو نشانہ بنایا،جن میں زیادہ تر انھیں کسی صورت میں انکار کر چکی تھیں۔
ثنا یوسف قتل کیس کے بعد پاکستان میں سوشل میڈیا پر پدرسری اور زن بیزار رویوں کے تحت ایک بار پھر وکٹم بلیمنگ (متاثرہ شخص کو موورد الزام ٹھرانا) ہی کی گئی۔
ایک طرف صارفین نے یہ تاثر دیا کہ لڑکی کا ٹک ٹاکر ہونا ہی قتل کا جواز بنتا ہے تو دوسری طرف مخالف بیانیہ میں ان تمام پہلوؤوں پر بات کی گئی جو مسلسل مرد کو عورت کا مجرم بنا رہے ہیں۔
بلال حسن  کراچی سے تعلق رکھنے والےایک کانٹینٹ کری ایٹر ہیں۔ بی بی سی  سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’جب بھی میں کوئی کانٹینٹ لگاتا ہوں جس میں عورتوں کے حقوق پر بات کرتا ہوں تو مجھے سب سے زیادہ نفرت چودہ پندرہ سال کے لڑکوں کی جانب سے ملتا ہے۔ جو یہ اینڈریو ٹیٹ والا کانٹینٹ فالو کرتے ہیں۔‘
خیال رہے اینڈریو ٹیٹ متنازع برٹش امیرکن انفلوئنسر ہیں جو خواتین کے خلاف انتہائی جارحانہ خیالات کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔
خود ان پر ریپ ،انسانی سمگلنگ اور خواتین کے خلاف جرائم کے لیے تنظیم سازی جیسے مقدمات ہیں جبکہ وہ کھلے عام ایسے بیانات دے چکے ہیں جن کے مطابق عورتیں خود پر  ہونے والے جنسی حملوں کی ذمہ دار ہیں۔
پاکستان میں بھی سوشل میڈیا استعمال کرنے والے نوجوان مردوں کی بڑی تعداد ان سے متاثر ہے۔
ثنا یوسف قتل کیس کے بعد پاکستانی ڈراموں میں مردوں، خاص طور پر ہیرو بنا کر پیش کئے گئے مردوں اور ان کی ’ٹاکسک میسکولینٹی‘ پر بات کی گئی۔
ان دنوں پیش کیا جانے والا ڈرامہ ’من مست قلندر‘ گزشتہ ہفتے زیر بحث رہا جس میں ’ہیرو‘ اپنی بیوی کو رات کو اس کے بھاگ جانے کے ڈر سے باندھ کر رکھتا ہے جبکہ اسے منفی کردار میں بھی نہیں دکھایا گیا۔
ایک اور ڈرامہ ’کیسی تیری خود غرضی‘ ایسے ہی ٹاکسک اور مجرمانہ ذہنیت کے ’ہیرو‘ کی کہانی ہے جو لڑکی اور اس کے گھر والوں کو مسلسل ہراساں کرتا اور دھونس اور دھمکی کے زور پر اس سے شادی کر کے ’رومینٹک‘ ہونے کا دعویٰ کرتا ہے۔
انفلوئنسر بلال حسن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مزید کہا کہ ہمارے ڈرامے ہمیں سکھا رہے ہیں کہ لڑکی نہ مانے تو دوبارہ کہو، پھر سے کہو، پیچھے پڑ جاؤ تو مان جائے گی۔ یہ نہیں سکھا رہے کہ نہیں کا مطلب نہیں، باہمی رضامندی نہیں سکھا رہے۔‘
ڈرامہ رائٹر علی معین کا اس وقت ایک ڈرامہ ’شیریں فرہاد‘ آن ایئر ہے جس میں ستر کی دہائی کی پاکستانی فلم انڈسٹری اور وہیں سے ایک جوڑے کی رومانوی کہانی سنائی گئی ہے۔
علی معین نے ٹاکسک ہیرو کے حوالے سے  بی بی سی  سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اداکاروں کو بھی کردار لیتے ہوئے دیکھنا چاہیے کہ اس کردار کی ’آرک‘ کیا ہے اور ہماری دو انتہاؤں میں بٹی سوسائٹی میں اس کے اثرات کیا ہوں گے۔
علی معین کہتے ہیں کہ ’ہمیں محبت میں انتہا پسندی اور مجرمانہ حرکت کے بیچ انتہائی باریک لائن کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
ثنا یوسف کا قاتل گرفتار ہو چکا لیکن اس ایک مجرم کے خلاف قانونی کارروائی تب تک ناکافی رہے گی جب تک عورت مخالف سوچ کی نشاندہی اور اصلاح نہیں ہوتی۔
خصوصاً سوشل میڈیا پر ایسے ڈھکے چھپے اور کھلے عام گروہ پکڑ میں نہیں آتے جو خواتین کے خلاف تشدد کو نظریاتی طور پر درست مانتے ہیں اور جب تک ڈرامے میں ہیرو ’نو از نو‘ کا مطلب نہیں سمجھتے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
،تصویر کا ذریعہPAFFalcons
گذشتہ مہینے سوشل میڈیا پر دفاع سے وابستہ فورمز پر ایک چینی ساختہ Z-10ME (زیڈ ٹین ایم ای زیرو ٹو) ہیلی کاپٹر کی تصویر گردش کرتی دکھائی دی جو پاکستان میں کسی فائرنگ رینج پر کھڑا نظر آ رہا تھا۔
کئی افراد نے اسے آرٹیفیشل انٹیلیجنس سے بنی تصویر قرار دیا جبکہ دیگر کا ماننا تھا کہ شاید یہ Z-10 ہیلی کاپٹر کا کوئی پرانا ورژن ہے جو ٹیسٹنگ کے لیے پاکستان آیا ہے۔
انھی قیاس آرائیوں کے بیچ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے چینی ساختہ زیڈ ٹین ایم ای اٹیک ہیلی کاپٹروں کو پاکستان آرمی ایوی ایشن میں شامل کیے جانے کا باضابطہ اعلان کیا اور اس کے ساتھ ہی پرانے بیل AH-1F/S کوبرا ہیلی کاپٹروں کی جگہ جدید پلیٹ فارم متعارف کرانے کی ایک دہائی سے زائد طویل کوششیں بالآخر کامیاب ہوتی دکھائی دے رہی ہیں۔
ماہرین کے مطابق جدید ٹیکنالوجی سے لیس یہ سٹیٹ آف دی آرٹ ہیلی کاپٹر، ہر موسم میں دن اور رات کے کسی بھی وقت درست نشانہ لگا کر حملہ کرنے کی بھرپور صلاحیت رکھتا ہے اور جدید ریڈار سسٹمز اور جدید ترین الیکٹرانک وارفیئر سسٹم سے لیس زیڈ 10 ایم ای فوج کی فضائی اور زمینی خطرات کا مؤثر اور بروقت جواب دینے کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرتا ہے۔
اس ہیلی کاپٹر کے پاکستان آرمی ایوی ایشن میں شامل ہونے کی تقریب کی صدارت فیلڈ مارشل اور آرمی چیف جنرل عاصم منیر نے کی۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ سنیچر (2 اگست) کو ملتان گیریژن کے دورے کے موقع پر جنرل عاصم منیر نے مظفرگڑھ فیلڈ فائرنگ رینجز میں زیڈ ٹین ایم ای ہیلی کاپٹرز کی فائر پاور کا عملی مظاہرہ بھی دیکھا۔
پاکستان کو چینی ساختہ جنگی ہیلی کاپٹر زیڈ 10 ایم ای کی فروخت کے بعد چینی سرکاری میڈیا گلوبل ٹائمز سے بات کرتے ہوئے وزارتِ دفاع کے ترجمان جیانگ بن نے کہا ہے کہ چین اپنے آلات کی ڈیولپمنٹ کی کامیابیاں اپنے دوست ممالک کے ساتھ شیئر کرتا رہے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’چین اور پاکستان کے دفاع اور عسکری تعاون کا ہدف کوئی تیسرا فریق نہیں ہے اور ہم بین الاقوامی اور خطے کے سکیورٹی اور سالمیت کو برقرار رکھنے کے لیے کوشاں ہیں۔‘
یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب چند روز قبل امریکہ سے تین اپاچی اٹیک ہیلی کاپٹروں کی پہلی کھیپ دہلی کے قریب انڈیا میں ہنڈن ایئربیس پر پہنچی۔ یہ انڈیا کی جانب سے امریکی ساختہ جنگی ہیلی کاپٹروں کی پہلی بڑی خریداری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اس چینی ساختہ زیڈ 10 ایم ای اٹیک ہیلی کاپٹر کی اہم خصوصیات کیا ہیں؟ یہ کن ہتھیاروں سے لیس ہے، اور پاکستان نے اس کا انتخاب کیوں کیا؟ اس کے ساتھ ہم نے دفاعی ماہرین سے جاننے کی کوشش کی کہ وہ امریکی اپاچی جنگی ہیلی کاپٹر کے مقابلے میں Z-10ME-02 کو کس نظر سے دیکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) مزمل جبران، جو پاکستان ایئر فورس کی جی ڈی (پی) برانچ سے وابستہ رہے اور آج کل ایئر یونیورسٹی ملتان میں تدریس کے فرائض انجام دے رہے ہیں، کے مطابق زیڈ 10 جسے  ڈبلیو زیڈ 10 بھی پکارا جاتا ہے، کی تیاری کا آغاز 1994 میں ہوا اس وقت ہوا جب چین کو ایک جدید جنگی ہیلی کاپٹر کی ضرورت محسوس ہوئی۔ یہ چین کا پہلا مقامی طور پر تیار کردہ اٹیک ہیلی کاپٹر ہے۔
اس ہیلی کاپٹر کو چانگی ایئرکرافٹ انڈسٹریز کارپوریشن نے تیار کیا ہے۔ زیڈ ٹین نے 2003 میں پہلی آزمائشی پرواز کی۔ اگرچہ یہ 2009 سے چینی فوج کے زیر استعمال ہے تاہم اسے 2012 میں چینی فوج میں باضابطہ طور پر شامل کیا گیا۔
معروف دفاعی میگزین ایشئین ملٹری ریویو کے مطابق یہ ہیلی کاپٹر ’جدید میدانِ جنگ کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے تیار کیا گیا ہے۔ یہ قریبی فضائی مدد، اینٹی ٹینک کارروائیوں اور محدود ایئر ٹو ایئر لڑائی کی صلاحیتوں کا مؤثر امتزاج پیش کرتا ہے، جو اسے انڈیا کے AH-64E اپاچی گارڈینز کے ہم پلہ ایک اہم ٹیکٹیکل کلاس میں شامل کرتا ہے۔‘
مزمل جبران کے مطابق گذشتہ برسوں میں اس کے مختلف ورژنز میں بتدریج بہتری لائی گئی ہے جن میں جدید ملی میٹر ویو فائر کنٹرول ریڈار، طویل فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت اور زیادہ میزائلوں کا بوجھ اٹھانے کی خاصیت شامل ہے۔
ان کے مطابق عام طور پر بیشتر ریڈار دھند والے موسم میں مؤثر کارکردگی نہیں دکھاتے لیکن زیڈ 10 ایم ای میں نصب ریڈار دھند میں بھی شاندار پرفارمنس دیتا ہے۔
’اس ہیلی کاپٹر کی کیننز ہیلمٹ ماؤنٹڈ سائیٹس کے ساتھ مربوط ہیں یعنی یہ ایک موبائل گن سسٹم ہے ’جس سمت پائلٹ دیکھے گا، گنز خود بخود اسی سمت میں حرکت کریں گی۔‘
اس کے جدید ترین ماڈل میں ایک نیا طاقتور انجن نصب کیا گیا ہے جو پرواز کی کارکردگی اور رینج دونوں میں اضافہ کرتا ہے۔
ڈیفیسن سکیورٹی ایشیا کے مطابق برآمدی ورژن اب بھی دو مضبوط WZ-9C ٹربوشافٹ انجن استعمال کرتا ہے جو  تقریباً 1200 کلو واٹ (تقریباً 1600 ہارس پاور) کی طاقت فراہم کرتے ہیں۔ انجن کی کارکردگی کو خاص طور پر بلند مقامات جیسے سیاچن یا قراقرم رینج کے لیے بہتر بنایا گیا ہے۔
’کارکردگی کے لحاظ سے زیڈ 10 ایم ای کی زیادہ سے زیادہ رفتار تقریباً 300 کلومیٹر فی گھنٹہ ہے جبکہ اس کی مؤثر رینج، وزن اور اضافی فیول کے بعد یہ 800 سے 1120 کلومیٹر کے درمیان بتائی جاتی ہے۔‘
اس ہیلی کاپٹر کا خالی وزن تقریباً 5100 کلوگرام ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ٹیک آف وزن 7200 کلوگرام تک پہنچ سکتا ہے جو اسے لائن آف کنٹرول کے ساتھ طویل پرواز یا گہرائی میں حملوں کے لیے قابلِ اعتماد بناتا ہے۔
دفاع اور سکیورٹی کے تجزیہ کار چوہدری فاروق کے مطابق اس ہیلی کاپٹر میں مختلف ہتھیار لگائے جا سکتے ہیں۔
زیڈ-10 ایم ای پر 16 تک اینٹی ٹینک گائیڈڈ میزائلز (HJ-10 یا AKD-10)، 32 ٹیوب والے راکٹ پوڈز اور TY-90 ایئر ٹو ایئر میزائل لگائے جا سکتے ہیں، جو بالترتیب زمینی اہداف اور فضائی دفاع کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
اس دفاعی معاہدے کو چین کے ساتھ فوجی تعاون میں نئے باب کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور امکان ہے کہ یہ معاہدہ مستقبل میں چین کے جدید اور زیادہ بھاری اٹیک ہیلی کاپٹرز کی خریداری کی راہ بھی ہموار کرے گا جنھیں مارچ 2024 میں پہلی بار دنیا کے سامنے پیش کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہSingapore Air Show
پاکستانی فوج نے ابتدائی طور پر اے ایچ ون ایف (AH-1F) ہیلی کاپٹرز کی جگہ امریکی اے ایچ ون زیڈ (AH-1Z ) وائپرز حاصل کرنے کی منصوبہ بندی کی تھی۔ اگرچہ 2015 میں امریکہ نے اس معاہدے کی منظوری دی تھی تاہم  ’انڈیا کے ساتھ بڑھتے دفاعی تعلقات کے باعث واشنگٹن نے اس سے دستبرداری اختیار کر لی۔‘
پاکستان آرمی ایوی ایشن میں ایک سینئیر پائلٹ (جنھوں نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی بات کی) کے مطابق جنگی ہیلی کاپٹروں میں سب سے اہم چیز ان کی مینٹیننس یعنی دیکھ بھال ہوتی ہے اور ’امریکی اپاچی ایک بالکل مختلف مشین ہے جس کے لیے مکمل نیا انفراسٹرکچر درکار ہوتا۔ پاکستان نے پہلے امریکی H1Z جسے سپر کوبرا یا وائپرکہا جاتا ہے، ہیلی کاپٹر پر تمام ہتھیار اور ٹیکنالوجی فٹ کر لی تھی مگر وہ ہیلی کاپٹر اب تک فراہم نہیں کیے گئے۔‘
’اس کے بعد پاکستان نے ترکی سے T129 حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن انجن کے مسئلے کی وجہ سے وہ آپشن بھی ختم ہو گیا جس کے بعد چین کا رُخ کیا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ 2015 میں آنے والے چینی ہیلی کاپٹروں کو پاکستان نے تکنیکی بنیادوں پر مسترد کر دیا تھا، جس کے بعد 2019 میں حتمی فیصلہ ہوا۔ پاکستانی ماہرین نے Z-10ME ہیلی کاپٹر میں اپاچی طرز کا ریڈار، ایئر ٹو ایئر اور ایئر ٹو سرفیس میزائلز اور دیگر جدید ہتھیاروں کے سسٹمز فٹ کروائے تاکہ اسے پاکستانی ضروریات کے مطابق ڈھالا جا سکے۔
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ Z-10 دراصل پاکستان کی پہلی ترجیح نہیں تھا۔ ’پاکستان ترک ساختہ ہیلی کاپٹر حاصل کرنا چاہتا تھا لیکن امریکہ نے انجن کے پرزوں کی برآمد روک دی جس سے یہ واضح ہو گیا کہ امریکہ یا مغرب پر انحصار کرنا کتنا غیر یقینی ہو سکتا ہے۔ اس کے بعد پاکستان کو چین کے ساتھ دفاعی تعاون اور تعلقات کو مزید مضبوط کرنے کا ایک اور موقع ملا۔‘
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) مزمل جبران کا کہنا ہے کہ آج نہ صرف امریکی صدر بلکہ دنیا بھر میں چینی ہتھیاروں کی صلاحیت کا اعتراف کیا جا رہا ہے اور ’کوئی ملک اپنی ضروریات سے پیچھے نہیں ہٹتا۔‘
چینی عسکری امور کے ماہر ژانگ زیویفینگ نے گلوبل ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ زیڈ 10 کے بیس لائن ورژن سے موازنہ کریں تو زیڈ 10 ایم ای میں ردوبدل کیا گیا ہے اور اس میں اضافی آرمر پلیٹس، وارننگ سینسرز اور جیمنگ سسٹمز موجود ہیں جو اس ایئر کرافٹ کی بقا کی معیاد بڑھا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSingapore Air Show
تادمِ تحریر آئی ایس پی آر نے بی بی سی کو اس معاہدے کی تفصیلات فراہم نہیں کیں تاہم پاکستان آرمی ایوی ایشن میں ایک سینئیر پائلٹ (جنھوں نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی بات کی) کے مطابق ’پاکستان نے چین سے 30 ہیلی کاپٹر خریدے ہیں (جو مختلف کھیپوں میں پاکستان پہنچیں گے)۔
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) مزمل جبران کا اندازہ بھی یہی ہے کہ پاکستان نے چین سے 30 ہیلی کاپٹروں کا معاہدہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہIndian Media
دفاع اور سکیورٹی کے تجزیہ کار چوہدری فاروق کے مطابق زیڈ ٹین ایم ای خاص طور پر پاکستانی فوج کی فیڈ بیک اور ضروریات کو مدِنظر رکھتے ہوئے تیار کیا گیا ہے۔
چوہدری فاروق کے مطابق نئے اور جدید ترین ورژن میں نیا انجن اور اضافی حصوں مثلاً پائلٹ کے بیٹھنے کی جگہوں پر آرمرڈ پلیٹس نصب کی گئیں تھیں۔ اس کے علاوہ اس میں جدید حفاظتی نظام شامل کیا گیا ہے جس میں ’سیلف پروٹیکشن سوٹ‘ شامل ہے جو زیڈ ٹین ایم ای کی الیکٹرونک وار فیئر صلاحیتوں سے ہم آہنگ ہے اور ہیلی کاپٹر کو دشمن کے حملوں سے بچانے میں مدد دیتا ہے۔ یہ نظام  زیڈ ٹین ایم ای کے الیکٹرانک سسٹم کا حصہ ہے اور اس میں خطرے کی صورت میں اضافی پروٹیکشن اور بہتر آرمر فراہم کیا گیا ہے۔
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) مزمل جبران کے مطابق پہلے زیڈ ٹین ہیلی کاپٹر میں صرف ریڈار وارننگ ریسیور (RWR) موجود تھا لیکن اب اس میں لیزر وارننگ ریسیور (LWR) اور میزائل وارننگ ریسیور بھی شامل کر دیے گئے ہیں۔ یہ تمام سسٹمز خودکار دفاعی نظام کا حصہ ہیں جو مصنوعی ذہانت کے ساتھ مربوط ہیں اور ’جیسے ہی کوئی دشمن آپ کو لاک کرے یا میزائل فائر کرے، یہ نظام خود بخود فعال ہو جاتا ہے اور پائلٹ کو دفاعی ردعمل فراہم کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہSingapore Air Show
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) مزمل جبران کا کہنا ہے کہ اپاچی کے مقابلے میں چینیوں نے زیڈ ٹین ایم ای میں کئی جدتیں متعارف کروائی ہیں۔
ان کے مطابق میزائلوں میں پہلا انتخاب عام طور پر انفراریڈ یعنی ہیٹ سیکنگ میزائلز ہوتا ہے۔ ’ایسے میں یہ چینی ہیلی کاپٹر ایک اہم برتری رکھتا ہے کیونکہ اس کے انجن کے ایگزاسٹ افقی نہیں بلکہ پچھلی جانب 45 ڈگری کے زاویے پر جھکائے گئے ہیں جس سے اس کا ہیٹ سگنیچر نمایاں حد تک کم ہو جاتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس ڈیزائن کی بدولت دشمن کا ریڈار یا ہیٹ سینسر ہیلی کاپٹر کا سراغ لگانے میں مشکل محسوس کرتا ہے۔ نتیجتاً دشمن کے فائر کرنے سے پہلے ہی ہم اپنی طرف سے کارروائی کر سکتے ہیں اور مطلوبہ نتائج حاصل کر سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
خیال رہے کہ امریکی اپاچی ہیلی کاپٹر ملکوں کے درمیان جنگوں اور تنازعات میں استعمال کیے جانے کی تاریخ رکھتے ہیں جبکہ چینی Z-10ME کے بارے میں دفاعی ماہرین کا دعویٰ ہے کہ  خاص طور پر پاکستان کے لیے بنائے گئے یہ اٹیک ہیلی کاپٹر پاکستانی فوج کے آپریشنل استعمال میں ہیں تاہم ان ہیلی کاپٹروں کو آج تک کسی تنازع میں استعمال نہیں کیا گیا اور پاکستان ان  ہیلی کاپٹروں کا پہلا خریدار ہے۔
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
سابق پینٹاگون عہدیدارکا کہنا ہے کہ Z-10 ہیلی کاپٹر کو ابھی تک کسی جنگ میں نہیں آزمایا گیا جبکہ AH-64 تو 1980 دہائی سے مختلف جنگوں میں استعمال ہو رہا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ Z-10 وزن میں ہلکا، سائز میں تھوڑا چھوٹا اور اس کا فاصلہ زیادہ ہے جو اسے زیادہ پھرتیلا بنا سکتا ہے۔ لیکن AH-64 کی رفتار زیادہ ہے، ’یہ ہتھیاروں کی بڑی رینج استعمال کر سکتا ہے اور اس میں جدید ریڈار اور نشانہ بنانے والے سسٹمز موجود ہیں۔ Z-10 کی قیمت کہیں کم ہے تاہم دونوں ہیلی کاپٹر اینٹی ٹینک حملوں کے لیے بنائے گئے ہیں۔‘
ایئر کموڈور مزمل جبران کا کہنا ہے کہ ’ہم نے دنیا کو دکھا دیا ہے کہ اگر آپ چینی ٹیکنالوجی کو مغربی ٹیکنالوجی کے مقابلے پر لائیں تو اس کا نتیجہ کیا ہوتا ہے۔‘
پاکستان اور چین کے درمیان دفاعی تعاون سنہ 1965 کی پاکستان انڈیا جنگ کے بعد شروع ہوا تھا، جب امریکی ہتھیاروں پر پابندیوں نے پاکستان کو چین کی طرف دھکیل دیا تھا۔
چین نے طویل مدتی عسکری و سفارتی تعلقات کی بنیاد رکھتے ہوئے پاکستان کو لڑاکا طیارے، ٹینک اور توپ خانہ فراہم کیا۔ یہ شراکت داری سرد جنگ کے بعد مزید وسیع ہو گئی، جب پاکستان نے امریکہ کی جگہ چین کو اپنے عسکری ہتھیاروں کا بنیادی سپلائر بنا لیا۔
چین اور پاکستان نے سنہ 1963 میں اُس معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت سرحدی تنازعات کو حل کیا گیا اور سنہ 1966 میں چین کی جانب سے پاکستان کی عسکری مدد کا آغاز ہوا۔ اور آج پاکستان کے پاس بڑی تعداد میں چینی ہتھیار موجود ہیں۔
چین نے گذشتہ چار دہائیوں میں کوئی بڑی جنگ نہیں لڑی۔ لیکن اس دوران چین نے اپنی فوج کو مضبوط بنانے اور جدید ترین ہتھیار تیار کرنے میں کوئی کسر بھی نہیں چھوڑی اور چین نے اپنے تیار کردہ بہت سے ہتھیار پاکستان کو بھی فراہم کیے ہیں۔
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سپری) کے اعداد و شمار کے مطابق چین نے گذشتہ پانچ برسوں (2020-24) میں پاکستان کے درآمد شدہ ہتھیاروں کا 81 فیصد فراہم کیا ہے۔ (یعنی پاکستان نے اس دورانیے میں جتنے ہتھیار درآمد کیے ہیں ان میں سے 81 فیصد چین سے خریدے گئے ہیں)۔
سپری کے مطابق پاکستان نے سنہ 2015 سے 2019 اور 2020 سے 2024 تک ہتھیاروں کی درآمد میں 61 فیصد اضافہ کیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان نے چین سے جو ہتھیار حاصل کیے ہیں ان میں جدید لڑاکا طیارے، میزائل، ریڈار اور فضائی دفاعی نظام شامل ہیں۔ پاکستان میں مقامی طور پر تیار کیے جانے والے کچھ ہتھیاروں میں بھی چین کا کردار ہے، یہ یا تو چینی کمپنیوں نے تیار کیے ہیں یا پھر ان میں چینی ٹیکنالوجی استعمال کی گئی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے سیکریٹری خارجہ کے مطابق وزیراعظم نریندر مودی نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے کہا ہے کہ ان کا ملک پاکستان کے ساتھ مسئلہ کشمیر پر ثالثی کبھی قبول نہیں کرے گا۔
سیکرٹری خارجہ وکرم مسری کے مطابق نریندر مودی نے انڈیا کا یہ موقف منگل کے دن دونوں رہنماؤں کے درمیان ہونے والی بات چیت کے دوران ٹرمپ کے سامنے پیش کیا۔
انڈیا کی جانب سے اس بیان کی اہمیت اس تناظر میں بھی بڑھ جاتی ہے کہ یہ امریکی صدر اور پاکستانی آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے درمیان وائٹ ہاؤس میں ہونے والی ملاقات سے چند گھنٹے قبل جاری کیا گیا۔
واضح رہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ممالک کے بیچ چار روزہ تنازعے کے بعد سے متعدد بار انڈیا اور پاکستان کے بیچ مسئلہ کشمیر پر ثالثی کی پیشکش کی ہے۔ اب تک وائٹ ہاؤس کی جانب سے وکرم مسری کے اس بیان پر کوئی ردعمل نہیں دیا گیا ہے۔
وکرم مسری نے یہ بھی کہا کہ ’وزیر اعظم مودی نے واضح طور پر ٹرمپ کو بتایا کہ تنازع کے دوران کسی بھی سطح پر امریکہ اور انڈیا کے تجارتی معاہدے پر یا پھر انڈیا اور پاکستان کے بیچ امریکی ثالثی کے حوالے سے کوئی بات چیت نہیں ہوئی۔‘
یہ بیان اس تناظر میں اہمیت رکھتا ہے کہ ٹرمپ متعدد بار یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع ختم کرنے میں امریکہ نے کردار ادا کیا اور انھوں نے جنگ بندی کے لیے تجارت کو استعمال کیا۔ پاکستان نے امریکی دعوے کی حمایت کی ہے تاہم انڈیا نے اس کی تردید کی ہے۔
وکرم مسری نے کہا کہ ’دونوں ممالک کے درمیان عسکری کارروائی روکنے کے لیے بات چیت براہ راست انڈیا اور پاکستان کی افواج کے درمیان پہلے سے موجود رابطوں کے نظام کے تحت ہوئی۔‘
یاد رہے کہ گزشتہ ماہ ہی ٹرمپ نے صحافیوں سے کہا تھا کہ ’میں نے کہا ہم تمھارے ساتھ تجارت کریں گے، اسے بند کر دیں۔ اگر آپ روک دیں گے تو ہم تجارت کریں گے لیکن اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو کوئی تجارت نہیں ہو گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ انڈیا ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ تجارتی معاہدہ طے کرنے کی کوشش کر رہا ہے اس سے پہلے کہ نو جولائی کو محصولات یا ٹیرف پر لگایا جانے والا وقفہ ختم ہو جائے۔
کشمیر کا خطہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تقسیم ہے اور دونوں دہائیوں تک باہمی بات چیت کے باوجود کوئی حل نہیں نکل پایا۔ انڈیا کشمیر کو اپنا حصہ قرار دیتا ہے اور کسی قسم کے مذاکرات، خصوصا کسی تیسرے فریق کے ذریعے، کو رد کرتا ہے۔
حال ہی میں اس وقت دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی اس وقت بڑھ گئی تھی جب انڈیا نے 22 اپریل کو انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں 26 افراد کی ہلاکت کے بعد اس حملے کا الزام پاکستان پر لگایا تھا۔ پاکستان نے اس الزام کی تردید کی تھی۔
تاہم مئی میں انڈیا نے پاکستان اور پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں حملے کیے اور دعویٰ کیا کہ اس کا ہدف شدت پسندی کے مراکز تھے۔ اس کارروائی کے بعد چار روز تک دونوں جانب سے عسکری کارروائیاں ہوتی رہیں لیکن 10 مئی کو ٹرمپ نے اعلان کیا کہ دونوں ملک امریکی کوششوں کے بعد جنگ بندی پر آمادہ ہو گئے ہیں۔
اس وقت ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ ’میں دونوں کے ساتھ مل کر کوشش کروں گا کہ کشمیر کا کوئی حل نکل سکے۔‘ اسی دن امریکی سیکرٹری خارجہ مارکو روبیو نے کہا تھا کہ ’دونوں ممالک مختلف متنازع امور پر کسی نیوٹرل مقام پر بات چیت کا آغاز کرنے پر آمادہ ہو گئے ہیں۔‘
11 مئی کو ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان کے سربراہان کی تعریف کی اور کہا کہ انھیں اس بات پر فخر ہے کہ امریکہ نے ان کو  یہ تاریخی فیصلہ لینے میں مدد دی۔
ٹرمپ کے دعوے کے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ نے کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان معاہدہ ہوا جس میں تین درجن سے زیادہ ممالک نے کردار ادا کیا۔ دوسری جانب انڈیا نے امریکی مداخلت کی مسلسل تردید کی ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ کے عوامی بیانات، جن میں کشمیر پر ثالثی کی پیشکش کی گئی، نے انڈیا کو مشکل سے دوچار کیا کیوں کہ دلی نے ہمیشہ یہ کوشش کی ہے کہ اس کے مغربی شراکت دار ممالک پاکستان اور انڈیا سے ایک جیسا سلوک نہ کریں۔ انڈیا نے مغربی سربراہان مملکت کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کا اکھٹا دورہ کرنے کی بھی حوصلہ شکنی کی ہے۔
تاہم ٹرمپ کے دعوے نے ان کوششوں کی نفی کرتے ہوئے دونوں ممالک کو برابر دکھایا اور اسی وجہ سے انڈیا کے سفارتی حلقوں میں بے چینی پیدا ہوئی۔
تاہم تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ یہ کہنا قبل از وقت ہو گا کہ اس کے امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی مذاکرات پر کی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور افغانستان کے درمیان کئی روز تک جاری رہنے والے مسلح تصادم  کے بعد سنیچر کی شب فریقین جنگ بندی معاہدہ ہونے کے بعد سے سرحد کے دونوں اطراف یہ بحث جاری ہے کہ یہ معاہدہ اور جنگ بندی کتنے پائیدار ثابت ہوں گے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ اب تک اس معاہدے کی تفصیلات واضح نہیں ہو سکی ہیں۔
تاہم افغانستان کے ساتھ جنگ بندی معاہدے کے بعد پاکستان میں حکومتی وزرا پراُمید ہیں کہ اس سے اُن کے بقول ’افغانستان کی سرزمین سے پاکستان میں ہونے والے دہشت گردی کے واقعات‘ رک جائیں گے۔
بعض ماہرین اسے مثبت پیش رفت قرار دے رہے ہیں جبکہ کچھ مبصرین اب بھی اسے معاہدے کے مستقبل سے متعلق خدشات کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ قطر کے دارالحکومت دوحہ میں قطر اور ترکی کی ثالثی میں ہونے والے مذاکرات کے بعد فریقین نے جنگ بندی اور مستقبل میں بات چیت جاری رکھنے پر اتفاق کیا اور قطری وزارت خارجہ کے بیان کے مطابق فریقین نے اتفاق کیا کہ ’دیرپا امن اور استحکام کے لیے فریقین ایک لائحہ عمل بنائیں گے جس کے ذریعے دونوں ملکوں میں سکیورٹی کو یقینی بنایا جائے گا۔‘
معاہدے کے بعد خواجہ آصف کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ معاہدے کے بعد ’افغانستان سے دہشت گردی کا سلسلہ فی الفور بند ہو گا اور دونوں ہمسایہ ملک ایک دوسرے کی سرزمین کا احترام کریں گے۔‘
خواجہ آصف کے مطابق 25 اکتوبر کو استنبول میں دوبارہ وفود کے درمیان ملاقات ہو گی اور تفصیلی بات چیت ہو گی۔
جنگ بندی معاہدے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان کے نائب وزیرِ اعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کا کہنا تھا مزید جانوں کے ضیاع کو روکنے کے لیے تمام کوششیں بروئے کار لانا ضروری ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم ایک ٹھوس اور قابل تصدیق نگرانی کا طریقہ کار چاہتے ہیں جس پر ترکی میں ہونے والے اجلاس میں غور ہو گا تاکہ افغان سرزمین سے پاکستان کی طرف اٹھنے والی دہشت گردی کے خطرے سے نمٹا جا سکے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیاسی تجزیہ کار اور وزیر اعظم  پاکستان کے چیف کوآرڈینیٹر برائے گورنمنٹ پرفارمنس مشرف زیدی بھی اس معاہدے کے دیرپا ہونے سے متعلق سوال اُٹھانے والوں میں شامل ہیں۔
’ایکس‘ پر  مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان طے پانے والا جنگ بندی معاہدہ ’پانچ روزہ ٹیسٹ ہے‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر طالبان حکومت اپنے وعدوں پر عمل نہ کر سکی تو پھر اس معاہدے کے ضامن قطر اور ترکی کا کیا ردعمل ہو گا۔‘
تجزیہ کار اور صحافی نسیم زہرہ کہتی ہیں کہ ’اس معاہدے کے ذریعے پاکستان نے افغان طالبان کو کامیابی سے باور کرایا ہے کہ پاکستان کی سالمیت اور اس کے شہریوں کی جان اس کے لیے ریڈ لائن ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بعض ماہرین افغان وزیر دفاع ملا یعقوب مجاہد کی نیوز کانفرنس کا بھی حوالہ دے رہے ہیں جس میں اُنھوں نے ڈیورنڈ لائن کو ’فرضی‘ قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ دوحہ معاہدے میں اس سے متعلق کوئی بات نہیں ہوئی۔
واضح رہے کہ پاکستان ’ڈیورنڈ لائن‘ کو بین الاقوامی سرحد قرار دیتا ہے۔
’دی خراسان ڈائری‘ سے منسلک صحافی افتحار فردوس کہتے ہیں کہ دوحہ معاہدے کے بعد افغان طالبان قیادت کی جانب سے دیے جانے والے بیانات جارحانہ ہیں۔
’ایکس‘ پر اُن کا کہنا تھا کہ ’ڈیورنڈ لائن‘ کے معاملے پر بات کرنا ظاہر کرتا ہے کہ افغان طالبان دفاعی پوزیشن اختیار کرنے کے موڈ میں نہیں ہیں۔
اُن کے بقول ’ایسا لگتا ہے کہ معاملات کو حل کرنے سے متعلق پاکستان کے سفارتی اقدامات نے بہت کم کام کیا ہے۔ لہذا حالات یہ بتا رہے ہیں کہ پاکستان ایک اور تنازع کی طرف دھکیلا جا سکتا ہے جس سے وہ بچنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
صحافی احسان ٹیپو محسود نے اپنی ’ایکس‘ پوسٹ پر اسے طالبان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دیا ہے۔
پاکستان، افغان طالبان اور قطر کی وزارتِ خارجہ کی جانب سے لفظ بارڈر نکالنے کے معاملے  پر تاحال کوئی موقف سامنے نہیں آیا۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی معاملات کئی دہائیوں پہلے سے ہی طے پا چکے ہیں۔ لہذا بار بار اس معاملے کو اُٹھانا غیر ضروری ہے۔
لاہور کی یونیورسٹی آف مینجمنٹ اینڈ سائنسز (لمز)  میں پروفیسر ڈاکٹر رسول بخش رئیس کہتے ہیں کہ 1946 تک افغان حکمرانوں نے اس مسئلے کو نہیں اُٹھایا تھا ’لیکن جب 1947 میں پاکستان کا قیام عمل میں آیا تو افغان حکومت نے اس مسئلے کو اُٹھایا۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر رسول بخش رئیس کا کہنا تھا کہ ’اُس وقت کی برطانوی حکومت نے افغان حکومت کے اس مطالبے کو یہ کہہ کر رد کر دیا تھا کہ یہ معاملہ بہت پہلے حل ہو چکا ہے۔‘
رسول بخش رئیس کہتے ہیں کہ ’افغان وزیر دفاع کا بیان بدنیتی پر مبنی ہے اور اس سے دوحہ معاہدے کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔‘
رسول بخش رئیس کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طے کر چکا ہے کہ اب طالبان حکومت سے کوئی رعایت نہیں برتی جائے گی۔‘
اُن کے بقول ’اگر طالبان حکومت کی جانب سے اس معاہدے کی خلاف ورزی ہوئی تو پاکستان دوبارہ افغانستان کے اندر کارروائی سے گریز نہیں کرے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ پاکستان کا یہ الزام رہا ہے کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو افغانستان سے آ کر پاکستان میں فوج اور شہریوں کو نشانہ بناتے ہیں۔ اس کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ پاکستان میں ہونے والے متعدد دہشت گرد حملوں میں افغان شہری ملوث پائے گئے ہیں۔ لیکن طالبان حکومت پاکستان کے ان دعووں کو مسترد کرتے ہوئے دہشت گردی کو پاکستان کا اندرونی معاملہ قرار دیتی رہی ہے۔
افغانستان پاکستان پر حالیہ برسوں کے دوران سرحدی اور فضائی حدود کی خلاف ورزی کے الزامات عائد کرتا رہا ہے۔ پاکستان بعض کارروائیوں کی تصدیق جبکہ بعض کی تردید کرتا آیا ہے۔
رواں ماہ آٹھ اکتوبر کو پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ نے ایک بیان میں بتایا کہ سات اور آٹھ اکتوبر کی درمیانی شب اورکزئی میں ہونے والے انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے دوران 19 شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا گیا تھا جبکہ اس آپریشن میں فوج کے ایک لیفٹیننٹ کرنل اور ایک میجر سمیت 11 اہلکار بھی مارے گئے تھے۔
آٹھ اکتوبر کو پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے پارلیمان میں اپنے خطاب میں کہا کہ ’حکومت اور فوج کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے اور شدت پسندوں کو پناہ گاہیں فراہم کرنے والوں کو اب نتائج بھگتنا پڑیں گے۔‘
اس سے اگلے روز یعنی نو اکتوبر کو افغان طالبان کے  ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے تصدیق کی کہ کابل شہر میں دھماکے کی آواز سنی گئی ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر افغان وزاتِ دفاع کے سرکاری اکاؤنٹ سے جاری کردہ بیان میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان نے افغانستان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی ہے اور کابل اور ڈیورنڈ لائن کے قریب پکتیکا کے علاقے میں ایک بازار پر بمباری کی ہے۔ تاہم پاکستان نے افغان طالبان کے دعوؤں کی تردید تا تصدیق نہیں کی تھی۔
دس اکتوبر کو پشاور میں نیوز کانفرنس کے دوران پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف سے کابل اور افغانستان کے مختلف علاقوں میں حملوں سے متعلق پوچھا گیا۔
اس سوال کے جواب میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے پاکستان کی کارروائیوں کی نہ تصدیق کی تھی نہ تردید، تاہم نیوز کانفرنس میں اُنھوں نے بتایا تھا کہ پاکستان کے عوام کے تحفظ کے لیے ہر ممکن اقدامات کیے جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنیچر اور اتوار یعنی 11 اور 12 اکتوبر کی درمیانی شب فریقین کے مابین سرحدوں پر شدید جھڑپوں کی اطلاعات آئیں۔
اتوار 12 اکتوبر کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے اسے پاکستان کے خلاف ’انتقامی کارروائی‘ قرار دیا۔
اُنھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کے کابل اور افغانستان کے دیگر علاقوں میں حملوں کے بعد جوابی کارروائی میں پاکستان کے 58 فوجی ہلاک جبکہ 30 زخمی ہوئے ہیں۔
اسی روز آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں ان جھڑپوں میں 200 سے زائد طالبان اہلکاروں کی ہلاکت اور متعدد چیک پوسٹس قبضے میں لینے کا دعویٰ کیا گیا۔
اسی بیان میں پاکستانی فوج نے سکیورٹی اہلکاروں سمیت 23 پاکستانیوں کی ہلاکت کی بھی تصدیق کی۔
اس دوران 13، 14 اور 15 اکتوبر کو بھی پاکستان، افغانستان سرحد پر کشیدگی جاری رہی۔
15 اکتوبر کو افغان طالبان کے ترجمان نے الزام لگایا کہ پاکستانی فورسز نے قندھار کے سپین بولدک ضلع میں افغانستان پر ہلکے اور بھاری ہتھیاروں سے حملے شروع کیے، جس کے نتیجے میں 12 سے زائد عام شہری ہلاک اور 100 سے زیادہ زخمی ہوئے۔
پاکستان کا موقف رہا ہے کہ اس نے افغانستان میں شدت پسندوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان یہ مسلح تصادم ایسے وقت میں ہو رہا تھا جب افغان وزیر خارجہ امیر خان متقی ایک ہفتے سے زیادہ دورانیے کے دورے پر انڈیا میں موجود تھے۔
انڈیا سے دیے گئے امیر خان متقی کے اُس بیان کو بھی توجہ ملی جس میں اُنھوں نے پاکستان کو متنبہ کیا تھا کہ وہ ’سوویت یونین، امریکہ اور نیٹو سے سبق سیکھے‘ جو اُن کے بقول ’افغانستان کو کبھی شکست نہیں دے سکے تھے۔‘
پاکستان کی جانب سے امیر خان متقی کے انڈیا کے دورے کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قطر اور سعودی عرب نے فریقین کو مذاکرات کے ذریعے مسائل حل کرنے کا مشورہ دیا تھا، تاہم اس دوران دونوں جانب کے حکام کی جانب سے ایک دوسرے کے خلاف سخت بیانات کا سلسلہ جاری تھا۔
15 اکتوبر کو دونوں ممالک کے درمیان 48 گھنٹوں کے لیے جنگ بندی پر اتفاق ہوا تھا جبکہ پاکستانی دفتر خارجہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ دونوں فریقین بات چیت کے ذریعے اس مسئلے کا حل تلاش کرنے کی مخلصانہ کوشش کریں گے۔
فریقین نے دعویٰ کیا تھا کہ یہ عارضی جنگ بندی دوسرے فریق کے اصرار پر ہو رہی ہے۔
لیکن اسی دوران خواجہ آصف نے خدشہ ظاہر کیا تھا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بندی زیادہ دیر تک نہیں چلے گی کیونکہ ان کے مطابق اس وقت افغانستان کے ’سارے فیصلے دلی سے سپانسر ہو رہے ہیں۔‘
پاکستانی وزیر دفاع نے افغانستان میں طالبان حکومت پر انڈیا سے قربت کا الزام عائد کیا وہیں ان کا یہ بھی دعویٰ تھا کہ ’پاکستان نے ٹی ٹی پی پر حملہ کیا تھا لیکن اس کے جواب میں ہونے والی کارروائیوں میں افغانستان بھی شامل ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ یہ دونوں فرنچائز ایک ہی چیز ہیں، ان دونوں میں کوئی فرق نہیں۔‘
انھوں نے الزام عائد کیا تھا کہ افغانستان اس وقت انڈیا کی پراکسی وار لڑ رہا ہے۔ ’جھںڈے پر کلمہ طیبہ لکھا ہوا ہے اور وہ اس وقت انڈیا کے آلہ کار بنے ہوئے ہیں۔‘
خواجہ آصف کے خدشات اس وقت درست ثابت ہوئے جب طالبان حکومت نے الزام عائد کیا کہ جمعے کی شب پاکستان کی فوج نے پکتیکا میں شہری علاقوں پر فضائی حملے کیے جس کے نتیجے میں متعدد شہری ہلاک اور زخمی ہوئے۔
ذبیح اللہ مجاہد کا کہنا تھا کہ افغان حکومت افغانستان کی خود مختاری کی خلاف ورزی کی سخت ترین الفاظ میں مذمت کرتی ہے اور ان کارروائیوں کا جواب دینے کا حق محفوظ رکھتی ہے۔
سنیچر کو پاکستان کا کہنا تھا کہ پاکستان، افغانستان سرحد سے متصل شمالی اور جنوبی وزیرستان کے اضلاع کے سرحدی علاقوں میں سکیورٹی فورسز نے شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا گیا۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے ’ایکس‘ پر جاری بیان میں کہا کہ سرحدی اضلاح میں شدت پسند گروہ حافظ گل بہادر کے تصدیق شدہ کیمپوں کو نشانہ بنایا گیا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ 48 گھنٹوں کی جنگ بندی کے دوران ’خارجیوں‘ نے پاکستان کے اندر متعدد دہشت گرد حملے کرنے کی کوشش کی ہے جس کا سکیورٹی فورسز نے مؤثر جواب دیا ہے اور سو سے زائد دہشت گردوں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
وزیرِ اطلاعات نے بتایا کہ جمعے کی شب ’مصدقہ‘ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم 60 سے 70 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
تاہم افغانستان کے کرکٹ بورڈ نے دعویٰ کیا کہ ان حملوں میں تین کلب کرکٹرز سمیت عام شہری ہلاک ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/@MofaQatar_EN
ان الزامات اور دعوؤں کے درمیان خبر آئی کہ فریقین مذاکرات کے لیے قطر کے دارالحکومت دوحہ جا رہے ہیں۔
پہلے افغان طالبان نے تصدیق کی کہ افغان وزیر دفاع ملا یعقوب مجاہد اور انٹیلی جنس چیف دوحہ جائیں گے، جس کے بعد پاکستان نے بھی وزیر دفاع  خواجہ آصف کی سربراہی میں اپنا وفد دوحہ بھیجنے کی تصدیق کی۔
اتوار کی صبح قطر کی وزارتِ خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان کے مطابق پاکستان اور افغانستان نے فوری طور پر جنگ بند کرنے پر اتفاق کر لیا ہے۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف اور افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بھی جنگ بندی معاہدے کی تصدیق کی ہے۔
قطر کی وزارتِ خارجہ کے بیان میں کہا گیا ہے کہ قطر اور ترکی کی ثالثی میں ہونے والے مذاکرات میں یہ بھی فیصلہ کیا گیا ہے کہ فریقین جنگ بندی کو برقرار رکھنے کے لیے بات چیت جاری رکھیں گے۔
قطری وزارت خارجہ کے بیان کے مطابق فریقین نے اتفاق کیا ہے کہ دیرپا امن اور استحکام کے لیے فریقین ایک لائحہ عمل بنائیں گے جس کے ذریعے دونوں ملکوں میں سکیورٹی کو یقینی بنایا جائے گا۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس معاہدے سے دونوں ملکوں کے درمیان سرحدوں پر تناؤ ختم ہو گا اور دونوں برادر ملک مستقبل میں خطے میں امن و استحکام کی بنیاد رکھیں گے۔
معاہدے کے بعد خواجہ آصف کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ معاہدے کے بعد ’افغانستان سے دہشت گردی‘ کا سلسلہ فی الفور بند ہو گا اور دونوں ہمسایہ ملک ایک دوسرے کی سرزمین کا احترام کریں گے۔
خواجہ آصف کے مطابق 25 اکتوبر کو استنبول میں دوبارہ وفود کے درمیان ملاقات ہو گی اور تفصیلی بات چیت ہو گی۔
جنگ بندی معاہدے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان کے نائب وزیرِ اعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کا کہنا تھا مزید جانوں کے ضیاع کو روکنے کے لیے تمام کوششیں بروئے کار لانا ضروری ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم ایک ٹھوس اور قابل تصدیق نگرانی کا طریقہ کار چاہتے ہیں جس پر ترکی میں ہونے والے اجلاس میں غور ہو گا تاکہ افغان سرزمین سے پاکستان کی طرف اٹھنے والی دہشت گردی کے خطرے سے نمٹا جا سکے۔‘
خیال رہے کہ سنیچر کو قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والے مذاکرات میں پاکستانی وفد کی قیادت وزیر دفاع خواجہ آصف نے کی تھی۔ پاکستان کے سرکاری ٹی وی پی ٹی وی کے مطابق ان مذاکرات میں آئی ایس آئی کے سربراہ اور مشیر قومی سلامتی لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک بھی شریک ہوئے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
پاکستان میں خیبر پختونخوا اسمبلی نے پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے رُکن سہیل آفریدی کو نیا وزیرِ اعلیٰ منتخب کر لیا ہے۔ اپوزیشن جماعتوں نے اسمبلی کی کارروائِی کو ’غیر آئینی‘ قرار دیتے ہوئے ایوان سے واک آؤٹ کیا۔
سپیکر خیبرپختونخوا اسمبلی کے مطابق سہیل آفریدی کو 145 رُکنی ایوان میں 90 ووٹ ملے۔ دوسری جانب خیبر پختونخوا اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر ڈاکٹر عباد اللہ نے وزیرِ اعلیٰ کے انتخاب کو ’غیر آئینی‘ قرار دیتے ہوئے عدالت سے رجوع کا اعلان کیا ہے۔
یاد رہے کہ نئے وزیر اعلیٰ کا یہ انتخاب ایک ایسے موقع پر عمل میں لایا گیا ہے جب گورنر خیبرپختونخوا فیصل کریم کنڈی نے اسمبلی اجلاس سے چند گھنٹے قبل سابق وزیر اعلیٰ علی امین گنڈا پور کے استعفے پر اعتراض کرتے ہوئے اسے منظور نہیں کیا۔
قانونی ماہرین بھی اس معاملے پر مختلف آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ علی امین گنڈا پور نے خود اسمبلی اجلاس میں شرکت کر کے اپنے استعفے کی تصدیق کر دی چنانچہ ذاتی حیثیت میں پیش ہونے جیسے مطالبے کی کوئی اہمیت نہیں، جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ گورنر کے پاس اختیار ہے کہ وہ وزیرِ اعلیٰ کو بلوا کر استعفے کی تصدیق کر سکتے ہیں۔
اس سے قبل گورنر فیصل کریم کنڈی  نے وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور کا استعفیٰ یہ اعتراض لگانے کے بعد واپس بھجوا دیا تھا کہ اس پر موجود اُن کے دستخط میل نہیں کھاتے۔
گورنر خیبر پختونخوا نے اتوار اور پیر کی درمیانی شب اپنے ’ایکس‘ ہینڈل پر وزیر اعلیٰ علی امین گنڈا پور کو لکھا گیا وہ خط شیئر کیا جس میں اُنھوں نے اُن کی جانب سے ارسال کیے گئے دونوں استعفوں کو مسترد کرتے ہوئے اُنھیں ذاتی حیثیت میں 15 اکتوبر کو استعفیٰ کی تصدیق کے لیے گورنر ہاؤس آنے ہدایت کی ہے۔
خط میں گورنر کا کہنا تھا کہ ’آٹھ اور 11 اکتوبر کو گورنر ہاؤس بھجوائے جانے والے مبینہ استعفوں میں کیے جانے والے دستخط مماثلت نہیں رکھتے۔‘
گورنر خیبر پختونخوا نے خط میں مزید بتایا کہ ’وہ شہر میں نہیں ہیں اور 15 اکتوبر کو واپس آئیں گے۔ لہذِا وزیرِ اعلیٰ گنڈا پور بدھ کی سہ پہر تین بجے گورنر ہاؤس آ کر ان مبینہ استعفوں اور ان پر موجود اپنے دستخطوں کی تصدیق کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گورنر خیبر پختونخوا کی ’ایکس‘ پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے علی امین گنڈا پور نے لکھا کہ ’آخرکار گورنر خیبر پختونخوا کو میرے دونوں استعفے مل گئے ہیں۔ میں تصدیق کرتا ہوں کہ اِن دونوں استعفوں پر میرے ہی دستخط ہیں۔‘
بعدازاں پیر کی صبح خیبر پختونخوا اسمبلی میں اظہار خیال کرتے ہوئے علی امین گنڈا پور کا کہنا تھا کہ پاکستان میں جمہوریت کو مذاق بنایا جا رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ اپنا استعفیٰ گورنر کو بھجوا چکے ہیں اور اب ہر معاملے پر پارٹی کے ساتھ کھڑے ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہX/@AliAminKhanPTI
پاکستان تحریک انصاف نے گورنر خیبر پختونخوا کی جانب سے وزیرِ اعلیٰ کے استعفے پر اعتراض لگانے کے معاملے پر سخت ردِعمل دیا ہے۔
پارٹی رہنما نعیم اختر پنجوتھا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’فیصل کنڈی نے علی امین کا استعفیٰ مسترد کر کے اپنے حلف کی صریح خلاف ورزی کی اور آئین کا تقدس برقرار رکھنے میں ناکام رہے، چنانچہ انھیں فوری طور پر ہٹایا جائے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ آئین کے تیسرے شیڈول کے ساتھ پڑھے گئے آرٹیکل 102 کے تحت، گورنر آئین کے مطابق کام کرنے کا پابند ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ وزیر اعلیٰ نے لکھ کر استعفی دیا اور اُن کا ویڈیو پیغام بھی موجود ہے جس میں وہ مستعفی ہونے کا اعلان کر رہے ہیں۔ ’پہلی دفعہ استعفی نہ ملنے کا عذر دیا گیا تو علی امین گنڈا پور نے دوسری مرتبہ استعفی بھجوایا تاکہ کوئی عذر نہ رہے۔‘
نعیم اختر کا کہنا تھا کہ دستخطوں پر اعتراض اُس وقت ہوتا ہے جب کوئی شخص موجود نہ ہو اور اسے کوئی جانتا نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہFaisal Karim Kundi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آئین پاکستان کا آرٹیکل (8)130 وزیر اعلیٰ کے استعفے سے متعلق ہے اور اس کے تحت وزیر اعلیٰ اپنا استعفی تحریری طور پر گورنر کو بھجوانے کے پابند ہیں۔
قانون کے مطابق سبکدوش ہونے والے وزیر اعلیٰ اپنے جانشین کے انتخاب تک اپنی ذمہ داریاں ادا کرتے رہیں گے، چاہے وہ تکنیکی طور پر مستعفی ہی کیوں نہ ہو گئے ہوں۔
گورنر کی جانب سے استعفیٰ منظور نہ ہونے اور اسی دوران نئے  وزیر اعلیٰ کے انتخاب پر ماہرین اس خدشے کا اظہار کر رہے ہیں کہ آنے والے دنوں میں یہ معاملہ سنگین صورت اختیار کر سکتا ہے۔
سابق اٹارنی جنرل اور آئینی اُمور کے ماہر اشتر اوصاف کہتے ہیں کہ آئین پاکستان میں آئینی عہدوں، بشمول وزیر اعظم، اٹارنی جنرل یا وزیر اعلیٰ، کے حوالے سے استعفے کی منظوری کا کوئی تصور موجود نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ آرٹیکل (8)130 میں درج ہے کہ استعفے پر دستخط موجود ہوں۔ ’اس معاملے پر علی امین گنڈا پور نے باضابطہ طور پر استعفی دینے کا اعلان کیا اور وہ خود اسمبلی کے اجلاس میں شریک ہوئے اور نئے وزیر اعلیٰ کے انتخاب میں اپنا ووٹ دیا۔ لہذِا اس میں اب کوئی ابہام نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس سارے عمل میں آئین کی منشا پوری ہوئی ہے، اگر کوئی اس معاملے میں ابہام دیکھتا ہے تو شاید اُس نے آئین نہیں پڑھا۔ ‘
ماہر قانون ماہا راجہ ترین نے اپنی ایکس پوسٹ پر لکھا کہ سپریم کورٹ آف پاکستان اپنے ایک فیصلے میں قرار دے چکی ہے کہ آئینِ پاکستان کے آرٹیکل (8)130 کے تحت، جب وزیرِاعلیٰ کا تحریری استعفیٰ گورنر کو پیش کر دیا جائے اور اس کی وصولی کی تصدیق ہو جائے، تو وہ فوراً مؤثر ہو جاتا ہے۔
اُن کے بقول ’آئینِ پاکستان کی روح کو مدنظر رکھتے ہوئے، اس کے لیے کسی رسمی منظوری، اطلاع (نوٹیفکیشن) یا مزید کارروائی کی ضرورت نہیں ہے اور وزیرِاعلیٰ کا عہدہ اسی لمحے خالی تصور ہوتا ہے۔‘
قانونی اُمور کی ماہر ریما عمر لکھتی ہیں کہ گورنر خیبر پختونخوا آئین کی روح پر عمل نہیں کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’وزیر اعلی نے آئین کے آرٹیکل 130 کی شق آٹھ کے تحت استعفی دیا، لیکن گورنر اُنھیں عہدے پر برقرار رہنے کے لیے مجبور کر رہے ہیں۔‘
تاہم سینیئر قانون دان ڈاکٹر خالد رانجھا کہتے ہیں کہ آئین گورنر کو یہ اختیار دیتا ہے کہ وہ اپنی تسلی کے بعد وزیرِ اعلیٰ  کا استعفیٰ منظور کریں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُنھوں نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’جب آپ کا چیک کسی بینک میں جائے اور آپ کے دستخط نہ ملیں تو آپ ذاتی حیثیت میں بینک جا کر تصدیق کرتے ہیں۔ یہاں تو معاملہ  وزیرِ اعلیٰ کے استعفے کا ہے۔ ‘
اُن کے بقول اگر گورنر کو لگے کہ دستخط درست نہیں ہیں یا وزیرِ اعلیٰ کسی دباؤ میں آ کر استعفیٰ دے رہے ہیں تو وہ اُنھیں ذاتی حیثیت میں بُلا کر استعفے کی تصدیق کر سکتے ہیں۔
اسی دوران خیبر پختونخوا اسمبلی کا اجلاس بلانے کے سوال پر ڈاکٹر خالد رانجھا کا کہنا تھا کہ جب تک استعفیٰ منظور نہیں ہو جاتا، اُس وقت تک نئے وزیرِ اعلیٰ کا انتخاب نہیں ہو سکتا۔
اشتر اوصاف اس سے اتفاق نہیں کرتے۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر وزیر اعلی ملک سے باہر ہے اور وہ اپنا استعفی ای میل کرتا ہے تو اس معاملے میں گورنر تصدیق کر سکتا ہے کہ آیا یہ استعفی دباؤ کے تحت تو نہیں لیا جا رہا۔
اُن کے بقول جب وزیر اعلیٰ  موجود ہے اور اعلان کر رہا کہ وہ استعفی دے چکے ہیں اور نئے وزیر اعلی کے انتخاب میں ووٹ بھی ڈال چکے ہیں تو پھر اس معاملے کی شفافیت پر کوئی سوال نہیں اُٹھتا۔
واضح رہے کہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا علی امین گنڈا پور نے چند روز قبل اپنے عہدے سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا تھا۔
جماعت کے بیشتر اراکین کے مطابق خیبرپختونخوا میں پاکستان تحریک انصاف کے اندر کے اختلافات، عمران خان کی رہائی کے لیے مہم میں ناکامی اور صوبے میں تشدد کے بڑھتے ہوئے واقعات ایسے عوامل تھے جس پر بانی پی ٹی آئی نے علی امین کو عہدے سے ہٹانے کا فیصلہ کیا تھا۔
دوسری جانب عمران خان کی جانب سے خیبر پختونخوا اسمبلی کے رُکن سہیل آفریدی کی بطور وزیر اعلیٰ نامزدگی پر تنازع سامنے آیا تھا۔
پاکستان میں حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ (ن) نے سہیل آفریدی کی نامزدگی کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے دعوی کیا تھا کہ سہیل آفریدی کو ’دہشت گردوں کی سہولت‘ کے لیے لایا جا رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کے نئے وزیر اعلی سہیل آفریدی پاکستان تحریک انصاف کے ایک نظریاتی کارکن ہیں اور انھوں نے جماعت کی طلبا تنظیم آئی ایس ایف سے اپنی سیاست کا آغاز کیا تھا۔
سہیل آفریدی کا تعلق ضلع خیبر سے ہے۔ وہ صوبائی اسمبلی کے حلقہ پی کے 71 سے بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے ہیں۔ انھوں نے اکنامکس میں گریجویشن کی ہے اور جرنلزم میں ڈپلومہ بھی کیا ہے۔
سہیل آفریدی کی عمر 35 سال ہے اور جماعت کے رہنماؤں کے مطابق وہ 2008-2009 سے پاکستان تحریک انصاف کا حصہ ہیں۔ زمانہ طالبعلمی میں انصاف سٹوڈنٹ فیڈیریشن کے صوبائی صدر بنے اور اس کے بعد مرکزی صدر بنے، اسی طرح وہ انصاف یوتھ ونگ کے صوبائی صدر اور بعد میں مرکزی صدر منتخب ہوئے تھے۔
گذشتہ چند روز سے اُن کا ایک ویڈیو کلپ بھی وائرل ہے جس میں وہ یہ کہتے دکھائی دے رہے ہیں کہ اُن کی لائن ’وہی ہو گی جو عمران خان کی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’سوری میرا انٹرنیٹ نہیں چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔‘
’میڈم آج کارڈ نہیں چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔‘
پاکستان میں یہ جملے ہمیں اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوقات ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہیں آ پاتی۔
تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی 26 فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنیوں کو 700 میگا ہیڈز سے 3500 میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس 15 سال کے لیے فراہم کیے جائیں گے۔
پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ 2035 تک تین مختلف مرحلوں میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔ نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنیوں پر لازم ہے کہ وہ سنہ 2028 تک ملک کے بڑے شہروں میں فائیو جی لانچ کریں اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم 20 ایم بی تک کیا جائے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کریں گے۔
پاکستان میں ماضی میں  انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہات کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوقات میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔
سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معاملات ہیں اور عمومًا عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہیں آئے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چلیں اصلاحات کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟ یا پھر کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اُس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنیوں کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی 700 میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت 65 لاکھ ڈالر جبکہ 3500 میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنیوں کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائیگی نہیں کرنی پڑے گی لیکن انھیں پہلے سال کے اختتام پر 50 فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی 50 فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمتِ عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ 2026 سے سنہ 2028 تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر 20 ایم بی کریں گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کریں گے۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ 2030 اور آخری مرحلہ سنہ 2035 میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہروں میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال 20 فیصد نئے مقامات پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کریں یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اُس کے لیے یہ کمپنیاں 274 میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنیوں کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔ جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہمیں آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی 600 سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا  ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکایات سامنے آتی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے 900 سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہیں دی۔
پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے  فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سکیں گی۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس 700 میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔
انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن اُن کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہیں ہے۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دونوں موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہیں ہے۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق 70 فیصد گھرانوں کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی 57 فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائیں گی۔ انھوں نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہات کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی  ہے لیکن اُن کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اُس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے اُن کے اخراجات بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنیوں پر مزید بوجھ بڑھے گا۔
پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنیوں کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔ تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے 60 فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔ ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔ ماہرین کا دعویٰ ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابلِ استعمال ہو گی۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر اُن سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھیں گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنیوں کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنیوں کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھیں دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوتِ خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہیں ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنیوں کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ  پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔ ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔
پاکستان کا شمار اُن ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 19 کروڑ 25 لاکھ ہے۔ پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق 14 کروڑ 98 لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنیوں کو ہونا چاہیے۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے لیکن اس میں موجود کمپنیوں کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہیں ہیں۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراجات بھی جاری رہتے ہیں۔
اُن کے بقول ان کمپنیوں کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہوں پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدامات مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہیں ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑیں گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہیں ہیں۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنیوں کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔
اُن کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔
اسلم حیات کا کہنا ہے کہ  اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اُس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اُس میں وقت لگتا ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنیوں کے صرف 15 فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامیوں میں سرمایہ کاروں نے یا تو حصہ ہی نہیں لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئیں جنھیں سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔
ماہرِ ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال  اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔
انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
انھوں نے کہا کہ سنہ 2014 میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابلِ ذکر نہیں بلکہ 2016 اور 2017 اور 2021 میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ اُن کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہیں تھا۔
پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح 29 فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔ ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم اُن کے لیے زیادہ منافع بخش نہیں ہیں۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ  نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائیں کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنیوں کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروریات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم  سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔
وزارات کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسیوں اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اُس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔
پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسطً فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی 25 کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام اُمور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنگ مختصر ہو کہ طویل، سیاست اور جرنیلی کو آگے اور عوام کو پیچھے لے جاتی ہے۔ جنگیں ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس، کمیشن ایجنٹوں اور اسلحے کے سوداگروں کے لیے آکسیجن اور دیگر کروڑوں لوگوں کے لیے کاربن ڈائی آکسائیڈ ہیں۔ کہتے ہیں پہلے زمانے میں جنگ لڑنے کے لیے ہتھیار بنائے جاتے تھے اور اب ہتھیار بیچنے کے لیے جنگیں ایجاد ہوتی ہیں۔
اگر آپ ایسے سیاستدان ہیں جسے اقتدار میں رہنے کا تو خبط ہے مگر عوام کو سوائے دلاسے اور جھانسے دینے کے پلے کچھ خاص نہیں، تو کرسی پر بنے رہنے کا سب سے مختصر راستہ اندرونی کشیدگی اور نپا تلا جنگی ماحول برقرار رکھنا ہے۔
لوگوں کا دھیان حب الوطنی، قربانی، قومی غیرت، مادرِ وطن کی ایک ایک انچ زمین کے تحفظ اور مدِمقابل کو نشانِ عبرت بنانے کے نعروں پر مرکوز رکھیے اور اپنا کام سیدھا کیجیے۔
کوئی عقل سے پیدل گر پوچھے کہ تعلیم، صحت، روزگار، چھت، کہنے سُننے کی آزادی سمیت آئینی حقوق کی کب تک امید رکھیں؟ اِس احمقانہ مطالبے کا ایک ہی تیر بہدف جواب ہے کہ ملک زندگی اور موت کی کگار پر کھڑا ہے اور تمھیں عین اِسی وقت تعلیم اور دیگر حقوق کی راگنی سوجھ رہی ہے۔
ملک رہے گا تو یہ سب ہو گا نا۔ تمھیں تو یہ مطالبہ کرنا چاہیے کہ اس وقت معیشت کا پورا دھارا دفاع کی جانب موڑ دو اور اپنے جیسوں کو بھی سمجھانا چاہیے کہ کوئی مطالبہ، کوئی خواہش، کوئی حق، کوئی آزادی ملکی سالمیت سے بڑھ کر نہیں۔ ہم (یعنی جنتا) گھاس کھا لیں گے پر جھکیں گے نہیں۔
(گویا پہلے جنگ کرنے کے لیے گھاس، پھر جنگ کے اثرات ختم کرنے کے لیے گھاس اور پھر ایک اور ممکنہ لڑائی کی تیاری کے لیے گھاس)۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنگ چھوٹی ہو یا بڑی، یہ گیم بہت نازک ہے۔ ہاتھ میں رہے تو انعامات و اکرامات و رقبہ جات و مناصب کی بارش۔ بے قابو ہو جائے تو انفرادی و اجتماعی زوال۔ مثال کے طور پر دیکھیے 1965 اور 71 کے نتیجے میں ایوب خان اور یحییٰ خان کا زوال اور 1999 کے نتیجے میں پرویز مشرف کا عروج اور سویلینز کا زوال در زوال۔ نہ دو تہائی اکثریت کچھ کر پائی، نہ آئین کی شق چھ کسی کام آئی، نہ میثاقِ جمہوریت دیوار بن سکا۔ اب تو یہ سب چونچلے ماضی کا حصہ ہیں، حال پُرعزم ہے اور مستقبل روشن۔
مطالعہ پاکستان کے مطابق ایوب خان کی قیادت میں 1965 کی جنگ فیصلہ کن طور پر جیت لی گئی تھی۔ مگر یہ کیسی جیت تھی جس کی قیمت کے طور پر  صنعتی ترقی پٹڑی سے ایسی اتری کہ پھر ویسی  رفتار نہ پکڑ پائی۔ اس جنگ کے دوران جو ایمرجنسی  نافذ ہوئی وہ اگلے بیس برس جاری رہی۔ سنہ 1973 کا آئین نافذ ہونے کے 12 برس بعد محمد خان جونیجو کو یہ ایمرجنسی ہٹانا پڑی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ سیانے کہتے ہیں کہ سنہ 1971 کی جنگ کے بعد دو تہائی اکثریت سے انتخابات جیتنے والی اندرا گاندھی اگر 1975 میں ایمرجنسی نہ لگاتیں تو بلا رکاوٹ اگلے دو انتخابات تک حکومت کر سکتی تھیں۔ مگر اب انڈیا میں بھی زمانہ بدل گیا ہے۔ ایمر جنسی نافذ کرنے کے بجائے اسے رولر کوسٹر کی شکل دے دی گئی ہے۔
پہلی عالمی جنگ نے آمرانہ اور فسطائی تجربے کو مضبوط کیا۔ مگر دوسری عالمی جنگ کے خوفناک نتائج کی روشنی میں اہلِ مغرب اور جاپان  نے تباہی کو جمہوری و معاشی اصلاحات کے سنہرے موقع کے طور پر استعمال کیا اور راکھ سے ترقی پیدا کرنے کی کامیاب کوشش کی۔
گرم جنگ کی جگہ سرد جنگ کے تصور نے لے لی۔ اس دوران ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے جہاں نیٹو اور وارسا پیکٹ وجود میں آئے وہیں یورپی یونین اور جنگِ ویتنام کے اثرات سے سبق حاصل کرتے ہوئے جنوب مشرقی ایشیا میں آسیان کے اقتصادی مثالیے نے جنم لیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری عالمی جنگ کے فاتحین نے اسلحے کی کمر توڑ دوڑ بھلے دوڑی ہو مگر اس دوڑ کو ایک اور براہِ راست جنگ میں بدلنے کے بجائے نادان ریاستوں کو شطرنجی مہرہ بنا کے اپنے اپنے قومی و بین الاقوامی مقاصد حاصل کرنے کی کوشش کی۔
ان طاقتوں نے اسلحے کی منڈی پر قبضہ ضرور برقرار رکھا مگر اپنی ہی بندوق بارِ دگر ایک دوسرے پر خالی کرنے کے بجائے بیوقوف ممالک کو فروخت کی اور پھر ان سے اپنا ہی کام نکلوایا اور نکلوا رہی ہیں۔
سوال یہ ہے کہ ان مثالوں سے انڈیا اور پاکستان 78 برس میں کیوں سبق نہیں سیکھ پائے۔ وہ اب تک دو عالمی جنگوں کی وہی اترن پہننے پر کیوں بضد ہیں جو ان جنگوں کے مرکزی کرداروں نے 80 برس پہلے اتار پھینکی۔
شاید ہم پڑھے لکھے جنوبی ایشیائی بھی اس ناخواندہ نفسیات کے مسلسل اسیر ہیں کہ دشمن داری مرد کا زیور ہے۔ دشمنی بھی وہ جو دوسرے کی ناک رگڑوانے کے چکر میں نسل در نسل اپنے ہی بچے نگلتی رہے۔ بھلے ناک اونچی رکھنے اور دوسرے کی کاٹنے کے لیے زمین، گھر  اور نسلوں کا مستقبل ہی کیوں نہ گروی رکھوانا پڑ جائے۔
اس خطے نے 47 سے اب تک خون ہی دیکھا۔ لاشوں پر سرحدیں وجود میں آ گئیں پھر بھی سکون نہیں۔ دریا تقسیم ہو گئے پھر بھی ٹھنڈ نہیں پڑی۔ اپنے آپ سے بھی جنگ اور ایک دوسرے سے بھی جنگ۔ یہ ہے اب تک کی کمائی ہماری تین نسلوں کی۔
لگاتار جنگوں سے ڈسی دنیا سمجھتی ہے کہ جنگ قومی مقاصد حاصل کرنے کا آخری حربہ ہونا چاہیے۔ اس کے برعکس ہمارے خطے میں جنگ کی صنعت بنیادی مسائل کی اکسیر سمجھی جاتی ہے۔
چینی ماہرِ حربیات سن زو نے ڈھائی ہزار برس پہلے کہا تھا کہ بہترین جنگ وہ ہے جو چھیڑے بغیر جیت لی جائے۔ آج کی چینی قیادت اسی اصول پر عمل پیرا ہے۔ چین سے متصل جنوبی ایشیا میں چہار جانب میڈ ان چائنا مصنوعات کا انبار ملے گا سوائے سن زو کے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وفاقی وزیر مذہبی امور سردار یوسف کا کہنا ہے کہ حج کے لیے پروازیں 31 مئی سے شروع ہوں گی جس میں رواں سال سرکاری عازمین کی پوری تعداد 89 ہزار 605 فریضہ حج کی ادائیگی کے لیے جائے گی مگر پرائیویٹ سکیم کے تحت جانے والوں کی تعداد محض 25 ہزار کے قریب ہو گی۔
پاکستان میں اس سال حج کا مجموعی کوٹہ تقریباً ایک لاکھ اسی ہزار افراد تھا جس میں نصف کو سرکاری حج سکیم  اور نصف کو پرائیوٹ حج آرگنائزر نے اس مذہبی فریضے کی ادائیگی کروانا تھی۔ مگر پرائیویٹ سکیم کے تحت حج کے خواشمند 60 ہزار سے زیادہ لوگ حج سے محروم ہو گئے ہیں۔
اتنی بڑی تعداد میں لوگ پرائیویٹ حج کی ادائیگی کیوں نہیں کر پائیں گے، اس بارے میں وفاقی وزیر مذہبی امور کا کہنا تھا کہ سرکاری حج کے لیے وقت پر تمام تقاضے اور لوازمات پورے کیے گئے تاہم ’پرائیوٹ حج آپریٹرز یہ لوازمات پورے نہیں کر سکے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اس بارے میں وزیر اعظم شہباز شریف کی قائم کردہ تحقیقاتی کمیٹی کام کر رہی ہے اور اس کی رپورٹ کی روشنی میں کارروائی کی جائے گی۔
پاکستان کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے محمد زاہد خان نے رواں سال فریضہ حج کی ادائیگی کی نیت کی اور اسلام آباد کے ایک آرگنائزر کو کل رقم کا 75 فیصد حصہ جنوری میں ہی ادا کر دیا۔
پاکستانی حکومت کی اس منظور شدہ پرائیویٹ حج کمپنی نے انھیں بقیہ رقم ویزے کے اجرا کے بعد دینے کا کہا تھا۔ مگر بعد میں زاہد خان کو بتایا گیا کہ حج تو دور کی بات ان کا سعودی عرب کا ویزا ہی نہیں لگ سکا۔
زاہد اِن ہزاروں پاکستانیوں میں سے ہیں جو اس سال حج نہیں کر پائیں گے۔
ایک پرائیوٹ حج آپریٹر کا کہنا ہے کہ اب تک امید تھی کہ شاید کچھ ہوجائے مگر اب یہ امید ’دم توڑ چکی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط ہر وہ بتاتے ہیں کہ اکثریتی حج آپریٹرز نے مختلف قسم کی خریداری کر رکھی تھی جس میں سرکاری طور پر سعودی حکومت کو دی جانے والی رقوم تو واپس ملنے کی امید باقی ہے مگر وہ خریداری جو کہ رہائش، ٹرانسپورٹ اور دیگر امور کے لیے کی گئی ’ان کے واپس ملنے کا کوئی امکان نہیں۔‘
حج آپریٹر کا کہنا تھا کہ ’اگر ہمیں نجی طور پر خریداری کے  پیسے واپس نہیں ملے تو اکثریت معاشی بحران کا شکار ہوجائیں گے۔ حکومت کو چاہیے کہ وہ سعودی حکومت کے ساتھ  رابطے کر کے رقوم کو واپس دلوانے کی کوشش کریں۔‘ ان کے مطابق سعودی حکومت نے اِن قریب 60 حاجیوں کا کوٹا اب پاکستان سے کہیں اور منتقل کر دیا ہے۔
’حج آپریڑ نے جن لوگوں سے ایڈوانس یا پوری رقم وصول کی تھی، وہ ان کو واپس کرنے کے پابند ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پنجاب کے ضلع فیصل آباد کے ایک حج آرگنائزر نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ان کے پاس تقریباً 100 افراد کا حج کوٹہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وزارت مذہبی امور کے اکاؤنٹ میں تقریباً ایک لاکھ بیس ہزار ریال اکتوبر میں جمع کروا دیے تھے۔ جنوری میں یہ پیسے واپس میرے اکاؤنٹ میں آئے اور کہا گیا کہ ہم اپنی ضروری خریداری کر لیں مگر یہ نہیں بتایا گیا کہ آخری تاریخ 14 فروری ہے۔‘
’لیکن مختلف مسائل جس میں پاکستان سے ڈالر باہر منتقل کرنے کی پابندی، وقت کی کمی اور دیگر وجوہات کی بنا پر ڈیڈلائن تک یہ خریداری مکمل نہیں ہو سکی۔ جس بنا پر میرے آدھے سے زیادہ لوگوں کا حج خطرے میں پڑ گیا اور جو خریداریاں نجی طور پر کی ہیں۔ وہ پیسہ بھی واپس ملنے کا کوئی امکان نہیں۔‘
حج آرگنائزر کا کہنا تھا کہ سعودی حکومت نے حج کے دوران مختلف سروسز کی خریداری کے لیے اپنے طریقہ کار میں تبدیلی کی۔
’پہلے ایسا ہوتا تھا کہ حج آرگنائزر خود جا کر اپنی خریداری کو مکمل کر کے حاجیوں کے ویزے حاصل کرتے تھے۔ مگر اب طریقہ کار تبدیل ہو گیا۔ پورٹل قائم کیا گیا اور کہا گیا کہ پہلے تمام شرائط پوری کریں جس کے بعد ویزے کا اجرا ہوگا۔‘
حج آرگنائزر کے مطابق ’خریداری کے لیے بھی زیادہ تر آن لائن طریقہ کار اختیار کر لیا گیا تھا۔ مخصوص پورٹل قائم کیے گئے جہاں پر تمام اہم امور کی انجام دہی کرنا تھی۔ حکومت کی جانب سے حج آرگنائزر کو اس طریقہ کار کے بارے میں بروقت اطلاعات فراہم نہیں کی گئیں۔ یہ بھی نہیں بتایا گیا کہ اس کے لیے 14فروری آخری تاریخ ہے۔‘
حج آرگنائزر کے مطابق منیٰ میں حاجیوں کے لیے زون کی خریداری کے لیے اکتوبر سے پورٹل کا آغاز کر دیا گیا تھا جبکہ دیگر تمام امور کی انجام دہی کے لیے 14 فروری کی ڈیڈ لائن مقرر کی گئی تھی جس کے بعد اب وہ پورٹل بند ہو چکا اور تمام شرائط پوری نہیں ہوئیں تو ویزے کا اجرا نہیں کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حج آرگنائزر کے مطابق حکومت پاکستان کی پالیسی کے تحت حج آرگنائزر نے ریال میں رقم وزارت مذہبی امور کے اکاؤنٹ میں جمع کروا دی تھی۔ نئی پالیسی کے تحت وزارت مذہبی امور کو یہ رقم حج آرگنائزر کو وقت پر واپس کرنی چاہیے تھا تاکہ حج آرگنائزر تمام ضروری امور انجام دے سکتے مگر عملاً ایسا نہیں ہوا۔
’وزارت مذہبی امور کے اکاؤنٹ میں جو رقم اکتوبر میں جمع ہوئی اوراس رقم کو حج آرگنائزر کو دسمبر، جنوری میں واپس کیا گیا۔‘
حج آرگنائزر کے مطابق اب وقت انتہائی کم رہ چکا تھا اور اتنے کم وقت میں تمام امور انجام دینا ممکن نہیں تھا جبکہ سرکاری حج کے تمام امور پہلے ہی وقت پر انجام دیے جا چکے تھے۔
دوسری طرف ترجمان وزارت مذہبی امور عمر بٹ نے اپنے تحریری پیغام میں اِن تمام الزامات کو مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ وزارت مذہبی امور حج پالیسی کو نافذ کرنے کی پابند ہے جس کی منظوری کابینہ دیتی ہے اور سعودی حکومت کی جانب سے ہدایات ملتی ہیں۔
ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں سعودی وزیر برائے حج وعمرہ ڈاکٹر توفیق ربیا کے دورہ پاکستان کی 2023 کی خبروں اور اطلاعات کو فالو کرنا چاہیے۔‘
ترجمان کے مطابق وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے اس تاخیر پر ایک کمیٹی بنا دی گئی ہے اور وہ اس کی رپورٹ کے منتظر ہیں۔
خیال رہے کہ وزارت مذہبی امور کے ایک اجلاس میں کہا گیا ہے کہ 14 فروری کی ڈیڈلائن کے متعلق ستمبر میں بتا دیا گیا تھا مگر حج آرگنائزر کے پاس فنڈز کی کمی تھی جس بنا پر وہ تمام امور انجام نہیں دے سکے۔
پاکستان میں پرائیویٹ حج کی کمپنیاں اس معاملے پر تاخیر اور حکومت کی جانب سے عدم توجہ پر نالاں ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ جن لوگوں سے رقوم لی گئیں انھیں واپس کرنے میں مشکلات ہو رہی ہیں۔
ایک حج آرگنائزر کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے وزارت مذہبی امور کی جانب سے میرے جمع کروائے گے ریال واپس میرے اکاوئنٹ میں جنوری میں منتقل ہوئے تو اس کے بعد میں نے حاجیوں کے لیے مکہ اور مدینہ میں عمارتوں کا انتظام، ہوٹل کے پیسے، زون کی خریداری، ویزوں کے لیے درخواستیں اور یہ سب کچھ کرنا شروع کیا تو وقت کم تھا۔ جو مکمل نہ ہوسکا۔‘
ان کے بقول انھوں نے بہت کچھ ایڈوانس ادا کر دیا تھا۔ ’اب صورتحال یہ ہے کہ اگر متوقع حج کے لیے جانے والے کے لیے زون کی خریداری مکمل ہے تو عمارتوں وغیرہ کی ادائیگی نہیں ہوسکی۔ اگر ایک کی عمارت کے پیسے جمع کروا دیے ہیں تو کھانے کے پیسوں کی ادائیگی مکمل نہیں ہوئی۔ اس کی وجہ سے ویزے جاری نہیں ہوئے اور اب متعلقہ پورٹل بند ہوچکا ہے۔‘
حج آرگنائزر کا کہنا تھا کہ پاکستان میں عموماً لوگ کبھی بھی مکمل رقم ادا نہیں کرتے بلکہ وہ نصف سے کم تھوڑی بہت ایڈوانس رقم ادا کرتے ہیں۔ تو صورتحال میں مشکل حالات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
انھیں ڈر ہے کہ ’اگر ہمیں اس ڈیڈلائن میں مزید وقت نہ ملا تو ممکنہ طور پر ہمارے لاکھوں ریال ڈوب جائیں گے اور جو لوگ حج پر نہیں جاسکیں گے ان کو ہم لوگ اپنی زمین، جائیداد فروخت کر کے بھی ادائگیاں نہیں کر پائیں گے۔‘
پرائیوٹ حج کے لیے جانے کے خواہش مند ایبٹ آباد کے رہائشی محمد زاہد خان کے لیے یہ صورتحال قابل قبول نہیں ہے۔ ’میں نے حکومت کے منظور کردہ حج آرگنائزر کے ساتھ معاہدہ کیا تھا۔ حج کے لیے میری تمام تیاریاں مکمل ہیں۔ چھٹیاں بھی حاصل کر لی گئی ہیں۔‘
اسی طرح رحمان خان نے اپنی والدہ کے ساتھ حج پر جانے کے لیے پشاور کے ایک حج آرگنائزر کے پاس پیسے جمع کروائے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے سو فیصد رقم جنوری میں جمع کروا دی تھی۔ مگر اب مجھے بتایا گیا ہے کہ میرا ویزا لگ چکا ہے مگر والدہ کا نہیں لگا۔ میں نے تو والدہ کو حج کروانا تھا۔ یہ والدہ کی سب سے بڑی تھی۔ اب وہ بہت افسردہ ہیں۔‘
حج آرگنائزر پنجاب کے وائس چیئرمین احسان اللہ کو امید ہے کہ جیسے گذشتہ سال تاخیر کی صورت میں رعایت دی گئی ویسے اس بار بھی ممکن ہے۔ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سعودی حکومت نے گذشتہ سال نئی حج پالیسی متعارف کرائی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ حکومت نے پرائیوٹ حج آرگنائزرکو جنوری میں بُکنگ کی اجازت دی تھی مگر بُکنگ اور ادائیگیوں میں تاخیر کے باعث بات اس نہج پر پہنچی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے علاوہ بعض دیگر ممالک بھی اس مسئلے سے دوچار ہیں۔ 'ہم نے حکومت پاکستان سے گزارش کی ہے کہ وہ سعودی حکومت سے رابطہ قائم کر کے اس مسئلے کا حل نکال لیں۔۔۔ آئیندہ بروقت بکنگ کی اجازت دی جائے تاکہ حج آرگنائزر اور حاجی بروقت بُکنگ کروا سکیں اور ادائیگیاں ممکن ہوسکے۔'
ادھر وزارت مذہبی امور کے ایک اہلکار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ 'وقت ضائع کرنے میں حج آرگنائزر کا بھی بڑا کردار ہے۔ انھوں نے سندھ ہائی کورٹ سے سٹے آرڈر حاصل کیا جس کی وجہ سے سارا پراسس رک گیا تھا اور مسائل کا سامنا کرنا پڑا۔ بعد میں حج آرگنائزر نے اپنی درخواست بھی واپس لے لی تھی۔'
احسان اللہ کا کہنا تھا کہ عدالت سے رجوع حج آرگنائزر اور حکومت کے درمیان معاہدہ پر کیا گیا تھا۔ اس کا حج پراسس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔
یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گُل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔
ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریباً ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔ پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔
حافظ گُل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔
دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔ چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔
دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے ’باغی‘ تصور کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں 2025 کے دوران 10 بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گُل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
حافظ گُل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں، خصوصاً أفغان شہریوں، کی بھرتیاں نہ کریں۔ کریں۔
اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گُل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔‘
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظرِ عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔‘
حافظ گُل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔
’افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ کالعدم ’ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔‘
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ ’افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔‘
’اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔‘
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’شاید افغان طالبان (پاکستان مخالف گروہوں) کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔ پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔‘
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔
’افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔ اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
جوانی میں ایک محبت کے مارے فوجی نے اپنا حالِ دل بیان کرنے کے لیے انگریزی کی ایک نظم سنائی تھی۔ آپ بھی سن لیں:
ہم جان دیتے ہیں اُس وطن کے لیے
جس سے ہم پیار کرتے ہیں
سوچو ہم کیا کریں گے اس کے لیے
ہر آنے والے آئی ایس آئی چیف کو پیار ملتا ہے اور جاتے ہوئے تھوڑی بہت لعن طعن۔ ہر آنے والے کے بارے میں دفاعی تجزیہ نگار انگلیاں ہلا ہلا کر بتاتے ہیں کہ وہ ایک انتہائی پیشہ ور جنرل ہیں۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کوئی یہ بھی نہیں کہہ سکتا کہ ’بھائیو! فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئی پیشہ ور جنرل ہی بنے گا۔ اس کے لیے کوئی امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہیں چُنا جا سکتا۔‘
جب وہی آئی ایس آئی چیف گھر جاتا ہے تو الزام لگتا ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کرتا رہا۔ یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وفات کے بعد کہا جائے کہ ’یہ ساری عمر اپنے مذہب کی تبلیغ کرتا رہا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنرل فیض حمید کا نام پہلی دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحافی نے اپنے فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مانگا۔
میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں۔ فرمایا کہ ’سگریٹ نکالو، خبر ہی بہت ٹینشن والی ہے۔ فیض ڈی جی بن گیا ہے۔‘
بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے۔
میں نے تسلی دی کہ آپ نے بڑے آئی ایس آئی چیفس آتے جاتے دیکھے ہیں، یہ مصیبت بھی گزر جائے گی۔
انھوں نے مجھے اُن آنکھوں سے دیکھا جس کا مطلب ہوتا ہے کہ تمھیں اس بلا کا پتا ہی نہیں جو اب نازل ہونے والی ہے۔
پہلے آئی ایس آئی چیف جو اپنے آپ کو ولی عہد سمجھنے لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے۔
ان کا دعویٰ تھا کہ نہ صرف انھوں نے افغانستان آزاد کروایا، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پوری دنیا میں کمیونزم کو شکست دی۔ ان سے کبھی کوئی یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپنے چیف اور ادارے کی حفاظت۔
آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔ نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا۔
،تصویر کا ذریعہTwitter/Lindsey Hilsum
اس کے بعد جو بھی آئی ایس آئی چیف آئے ان میں سے کوئی ایک حکومت کو گھر بھیجنے کا بندوبست کرتا، کوئی کسی جیل میں بیٹھے یا جلا وطنی میں دن گزارتے سیاستدان کو واپس لانے کا بندوبست کرتا۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دیتا تو بعد میں آنے والا فیصلے کرتا کہ نہیں اب وہ ٹھیک ہو گئی ہیں۔
نواز شریف کبھی بگڑا ہوا بچہ تو کبھی ہائی جیکر، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پاتا۔ آصف زرداری میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھانے والا قرار پاتا اور پھر فیصلہ کہ چلیں انھیں ہی دوبارہ صدر بنا دیتے ہیں۔
یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کرتا تھا لیکن سیاستدانوں اور میڈیا کو سیدھا کرنے کے لیے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوتے تھے۔
اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھے سپاہی کی طرح اپنے ادارے کے لیے اپنی ذات کی قربانی دینا پڑتی۔
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑی سی بدنامی اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھی جاتی تھی۔ خاموش رہیں، گالف کھیلیں اور قریبی پیاروں دوستوں کو اپنی فتوحات کے قصے سنائیں۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداحوں نے انھیں آئی ایس آئی چیف بنتے ہی فوج کا ولی عہد مقرر کر دیا تھا۔
10 سالہ منصوبے کی باتیں ہونے لگیں۔ کچھ لوگوں نے سمجھایا بھی کہ فوج میں تاج پوشی نہیں ہوتی۔ مغل بادشاہ بھی کسی شہزادے کو ولی عہد بناتے تھے تو اس کے خلاف محلاتی سازشیں شروع ہو جاتی تھیں۔ یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھری سٹار جنرل اپنے آپ کو بجا طور پر ولی عہد سمجھتا ہے۔
اب جنرل فیض کو 14 سال قید بامشقت کی سزا ہو چکی۔ ابھی کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باقی ہے۔ یہیں یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتنا مضبوط ہے۔ جرنیلوں کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہونے کے بعد کوئی اعلیٰ عہدہ بھی نہیں ملتا تو صبر شکر کرو، اپنی گالف کی گیم پر توجہ دو۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھی دیا جا رہا ہے، وہی پرانی فوجی محبت والی نظم دوبارہ سنائی جا رہی ہے کہ دیکھو اگر ہم اپنے اتنے لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سکتے ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکیاں دیتے رہتے ہو، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کرتے ہو تم جو تاحیات وردی اور تاحیات استثنیٰ کے معنی پوچھتے ہو تم جو دل میں یہ سوچتے ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھی ہو گا۔
ذرا سوچو! ہم تمھارے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
،تصویر کا ذریعہLazawal Ishq/YouTube
خوبصورت سمندر، نیلا پانی اور سفید لباس میں ملبوس ایک کشتی پر پاکستانی اداکارہ عائشہ عمر موجود ہیں جو اپنا سفر مکمل کر کے ایک عالیشان گھر کے دروازے کے باہر رُکتی ہیں۔
اس دوازے کے پیچھے کیا نہیں ہے؟ یہ بالکل کسی بڑے بجٹ کی فلم کے سیٹ کی طرح کا مقام ہے جہاں سوئمنگ پول کے باہر ایک چھوٹے سے دروازے پر اردو میں لفظ ’عشق‘ لکھا ہوا ہے۔
عائشہ عمر خود اس شو، جس کا نام ’لازوال عشق‘ رکھا گیا ہے، کے ٹریلر میں کہہ رہی ہیں کہ یہ ایک ’رئیلٹی شو‘ ہے جہاں پاکستانی مرد اور خواتین ’سچے عشق کو تلاش‘ کریں گے۔
’یاد رکھیں یہ گھر سچی محبت کے لیے ہے۔‘
اس شو کا ٹریلر جاری ہوئے چار دن گزر چکے ہیں اور پاکستانی سوشل میڈیا پر نگاہ دوڑانے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کچھ صارفین ’سچے عشق کی تلاش‘ کے اس طریقے سے کچھ زیادہ خوش نہیں۔
صرف یہی نہیں پاکستان میں میڈیا کے نگراں ادارے پیمرا نے بھی تصدیق کی ہے کہ اسے ’لازوال عشق‘ سے متعلق شکایات موصول ہوئی ہیں تاہم پیمرا کا کہنا ہے کہ یہ شو ادارے کے لائنسنس کے حامل کسی پلیٹ فارم پر نشر نہیں ہو رہا اور اس لیے پیمرا قوانین کا اطلاق بھی اس پر نہیں ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہLazawal Ishq/YouTube
لیکن سوشل میڈیا پر اس پر تنقید کا سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’اسلامی جمہوریہ پاکستان کی حکومت کی سرپرستی میں اب عشق لڑانے کی سہولت دستیاب ہو گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم یہ صارف شاید یہ بات نظرانداز کر گئے کہ اس شو کا حکومت سے کوئی تعلق نہیں اور اسے ترکی کی ایک پروڈکشن کمپنی نے تیار کیا ہے۔
ایک صارف نے اسے ’انتہائی بہیودہ پراجیکٹ‘ قرار دیا اور کہا کہ ’ذاتی زندگی میں جس کی جو مرضی کرے لیکن اگر کسی چیز کا اثر معاشرے پر پڑے گا یا بہیودگی کو عام کرنے کے لیے کوئی کام ہو گا تو اس پر ہم لازمی تنقید کریں گے۔‘
ایسا نہیں کہ اس شو پر صرف تنقید ہو رہی ہے، کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جو اس کے دفاع میں بول رہے ہیں لیکن اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ ’لازوال عشق‘ میں دکھایا کیا جائے گا؟
اس شو کے ٹریلر میں چند مردوں اور خواتین کو بھی دکھایا گیا ہے۔
پروگرام کے ٹریلر میں میزبان عائشہ عمر خود بتا رہی ہیں کہ ’سچے عشق کی تلاش کرتے یہ لوگ اپنا سارا وقت اس شاندار گھر میں گزاریں گے، جہاں ہر لمحہ کیمروں میں ریکارڈ کیا جائے گا۔‘
’رشتوں کے چیلنجنگ ٹیسٹ کے ذریعے (شو کے شرکا) ایک دوسرے کو بہتر طور پر جانیں گے۔ جیتنے والی جوڑی ایک عظیم الشان انعام جیتے گی۔‘
شو کا یہ فارمیٹ جانا پہچانا ہے اور اس طرز پر کئی ملکوں میں ایسے ہی شو بنائے گئے ہیں، جو پاکستان میں بھی مقبول رہے ہیں۔
اس  سے پہلے ترکی میں ہی ’عشق ادوسی‘ کے  نام سے برطانوی پروگرام ’لو آئی لینڈ‘ کا مقامی ورژن تیار ہوا تھا۔ اب ’لازوال عشق‘ اسی طرز پر دنیا بھر میں اردو سمجھنے والے ناظرین کے لیے بنایا گیا ہے۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے عائشہ عمر نے تصدیق کی ہے کہ ’لازوال عشق‘ کو ترکی کی ایک کمپنی نے بنایا۔
،تصویر کا ذریعہITV/Shutterstock
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ شو یوٹیوب کے لیے بنایا گیا۔ یہ دراصل ترکی کا ایک شو ہے جسے بہت ساری زبانوں میں بنایا گیا ہے۔ عرب ناظرین کے لیے یہ شو عربی میں بنایا گیا تھا، فارسی میں بھی بنایا جا چکا ہے اور اب یہ اردو میں بھی بنایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے تصدیق کی کہ اس میں شامل شرکا بھی پاکستانی ہی ہیں۔
اس سے قبل پاکستان میں کئی ترک ڈرامے اردو ترجمے کے ساتھ نشر ہوتے رہے ہیں تاہم ’لازوال عشق‘ کی میزبان عائشہ عمر سمجھتی ہیں کہ اس شو کو اردو میں ہی فلمایا جانا ضروری تھا کیونکہ پاکستان کا کلچر اور روایات مختلف ہیں۔
’ہمارے کلچر، روایات اور اصولوں کے دائرے میں رہ کر یہ شو بن رہا ہے۔ یہ ڈیٹنگ شو نہیں بلکہ یہ دائمی عشق کے بارے میں ہے، جو ہمارے کلچر میں شادی کہلاتا ہے۔‘
جہاں کچھ لوگ ’لازوال عشق‘ پر تنقید کر رہے ہی تو وہیں کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ ان پروگراموں کے نشر ہونے میں کوئی حرج نہیں۔
ایکس پر ایک صارف منیب قادر نے لکھا کہ ’لازوال عشق میں کچھ بھی غلط یا غیر اخلاقی نہیں۔ یہ یوٹیوب کا پروگرام ہے اور بالغ افراد کے لیے بنایا گیا ہے جو یہ فیصلہ خود کر سکتے ہیں کہ انھیں اسے دیکھنا ہے یا نہیں۔ ہم اپنی پسند پر اختیار رکھتے ہیں۔‘
ایکس پر ایک اور صارف نے لکھا کہ ’طلاق کی بڑھتی ہوئی شرح کو دیکھتے ہوئے یہ بہتر نہیں کہ لڑکا، لڑکی پہلے مل لیں، ایک دوسرے کو سمجھ لیں، نہیں سمجھ آئے تو چھوڑ دیں؟‘
فصیح باری خان معروف پاکستانی ڈرامہ رائٹر ہیں، جن کے مقبول ڈراموں میں ’برنس روڈ کی نیلوفر‘ اور ’قدوسی صاحب کی بیوہ‘ جیسے سپر ہٹ پروجیکٹس شامل ہیں ہیں۔
فصیح باری اب ٹی وی  کے ساتھ اپنے یوٹیوب چینل ’کباڑ خانہ‘ اور ’میم کہانی‘ کے نام سے ایک اور یوٹیوب چینل پر ڈرامے بناتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بطور لکھاری وہ یوٹیوب پر اپنے دل کی بات باآسانی کہہ سکتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسے پلیٹ فارمز پر دیکھنے والوں کو خود فیصلہ کرنے دیں کہ انھیں کیا دیکھنا ہے۔‘
’کچھ ایسے حساس موضوعات ہوتے ہیں جن پر ہر لکھاری کا دل چاہتا ہے کہ وہ لکھے لیکن اس مواد کو ٹی وی پر نہیں چلایا جا سکتا۔‘
’لازوال عشق‘ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے ایک سوال کرنے پر ہی اکتفا کیا کہ ’ہم ہر تجربے کے بعد اس قدر جذباتی کیوں ہو جاتے ہیں؟‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہEPA-EFE/REX/Shutterstock
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے جمعرات کو کہا ہے کہ امریکی کانگریس میں جمع کرائی گئی ایک رپورٹ نے مئی کی چار روزہ فوجی لڑائی میں ’انڈیا کے خلاف پاکستان کی کامیابی پر مہر لگائی ہے۔‘
امریکہ-چین اکنامک اینڈ سکیورٹی ریویو کمیشن کی منگل کو شائع کی گئی رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ’انڈیا کے خلاف چار روزہ لڑائی میں پاکستان کی کامیابی میں چینی ہتھیاروں کی نمائش کی گئی۔‘
اس رپورٹ میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ چین نے فرانسیسی لڑاکا طیارے رفال بنانے والی کمپنی ڈیسو ایوی ایشن کے خلاف گمراہ کن معلومات کی مہم چلائی تھی تاہم جمعرات کو چینی وزارت خارجہ کی ترجمان نے اس رپورٹ کو یہ کہہ کر مسترد کر دیا کہ مذکورہ امریکی کمیشن کا چین کے خلاف نظریاتی تعصب ہے لہذا ’اس رپورٹ کی کوئی ساکھ نہیں۔‘
انڈین وزارت خارجہ اور حکمراں جماعت بی جے پی نے تاحال اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ تاہم اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس رپورٹ پر کئے سوالات اٹھائے ہیں۔
کانگریس کے ترجمان جیرام رمیش نے اعتراض اٹھایا کہ رپورٹ میں اپریل 2025 کے پہلگام واقعے کو ’باغیوں کا حملہ‘ کہا گیا جبکہ پاکستان کی ’فوجی کامیابی‘ کا دعویٰ کیا گیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے اب تک 60 مرتبہ آپریشن سندور رکوانے کا دعویٰ کیا۔ وزیر اعظم پوری طرح خاموش ہیں۔۔۔ ہماری سفارتکاری کو ایک اور بڑا نقصان پہنچا ہے۔‘
جمعرات کو پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں باغ میں دانش سکول کے سنگِ بنیاد کی تقریب سے خطاب کے دوران کہا کہ ’امریکہ میں کانگریس میں رپورٹ دی گئی ہے کہ مئی میں جو جنگ ہوئی تھی، اس چار روزہ مختصر جنگ میں افواج پاکستان نے ہندوستان کو زناٹے دار تھپٹر رسید کیا۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’آج کانگریس کی رپورٹ نے بھی اس پر مہر لگا دی ہے کہ پاکستان کی افواج نے واقعی (ایسا کیا)۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اب تو صدر ٹرمپ ہر تقریر میں ذکر کرتے ہیں کہ پاکستان نے سات نئے جہاز گرائے۔ اللہ نے پاکستان کو اس عزت سے نوازا ہے۔ میں بلا خوف تردید کہہ سکتا ہوں کہ (یہ) افواج پاکستان کے جوانوں کی بہادری، ہمارے ایئرفورس شاہینوں کی شاندار کارکردگی کی بدولت (ممکن ہوا)۔
’ہماری بری افواج نے ہندوستان کے اندر جا کر الفتح میزائل داغے۔ چار دن میں ہندوستان کی فوج گھٹنوں کے بل گِری۔‘
اس موقع پر شہباز شریف نے کہا کہ یہ ’فیلڈ مارشل عاصم منیر کی شاندار قیادت‘ کا نتیجہ تھا جنھوں نے ’بلا خوف میرے ساتھ مشاورت کر کے فیصلے کیے اور اللہ نے پاکستان کو فتح عطا فرمائی۔‘
شہباز شریف کا یہ بھی کہنا تھا کہ باغ میں دانش سکول بننے سے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے ’بچے، بچیوں کی بھی خواہش ہوگی کہ ایک دن کشمیر بنے گا پاکستان۔ یہ دانش سکول وہاں پر بھی ہوں گے۔‘
وزیر اعظم پاکستان کا کہنا تھا کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کو ’بھی آزادی چاہیے اور اس کے لیے پاکستان ہر لحاظ سے سفارتی اور اخلاقی تعاون کرتا رہے گا۔۔۔ جس طرح ہم نے ماضی 70 سال میں کیا ہے۔‘
خیال ہے کہ انڈیا کی طرف سے بارہا پاکستانی دعوے کی تردید کی گئی ہے۔ بلکہ اگست میں انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل اے پی سنگھ کا دعویٰ تھا کہ انڈیا نے پاکستان کے کم از کم چھ طیارے مار گرائے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ رپورٹ دراصل امریکہ-چین اکنامک اینڈ سکیورٹی ریویو کمیشن کی جانب سے شائع کی گئی جسے امریکی کانگریس میں پیش کیا گیا۔ جیسے کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے، یہ رپورٹ انڈیا یا پاکستان کی بجائے چین اور اس کی صلاحیت کے بارے میں ہے۔
اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ چین نے پاکستان کے عسکری بحران کو ’اپنی دفاعی صلاحیت کی آزمائش اور اسے فروغ دینے‘ کے لیے استعمال کیا۔
اس میں کہا گیا ہے کہ چین نے فرانسیسی جنگی طیارے رفال کے خلاف ایک ’گمراہ کن مہم چلائی‘۔ خیال رہے کہ چین نے اس دعوے کی تردید کی ہے۔
یہ رپورٹ منگل کو شائع کی گئی اور اسی ہفتے یوکرین نے ڈیسو ایوی ایشن کے ساتھ اگلے 10 برسوں کے دوران 100 رفال طیارے خریدنے کے لیٹر آف انٹینٹ پر دستخط کیے ہیں۔
آدھے درجن سے زیادہ ممالک فرانسیسی ساختہ طیارے رفال خرید سکتے ہیں۔ رواں سال مئی میں اس طیارے کی ساکھ کو اس وقت نقصان پہنچا جب پاکستان نے انڈیا کے خلاف چار روزہ فوجی لڑائی کے دوران چینی ساختہ جے 10 جنگی طیاروں کی مدد سے رفال طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا۔
امریکی کمیشن کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے ’جعلی سوشل میڈیا اکاؤنٹس استعمال کیے‘ اور ان کے ذریعے ’مصنوعی ذہانت سے بنی تصاویر‘ اور ’ویڈیو گیم کی تصاویر‘ شیئر کی۔ اس کے مطابق ان تصاویر میں ایسے طیاروں کا ملبہ ظاہر کیا گیا جنھیں چینی ہتھیاروں کی مدد سے مار گرایا گیا تھا۔
چینی وزارت خارجہ نے اس رپورٹ میں خود پر عائد کردہ الزامات کی تردید کی ہے جبکہ انڈیا کی وزارت خارجہ نے تاحال اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
یہ رپورٹ دراصل کمیٹی کی سماعتوں کے ساتھ ساتھ عوامی سطح پر دستیاب معلومات اور میڈیا رپورٹس پر مبنی تحقیق سے مرتب کی گئی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’چار روزہ لڑائی میں پاکستان کی انڈیا کے خلاف فوجی کامیابی میں چینی ہتھیاروں کی نمائش ہوئی۔‘ اس کا مزید کہنا ہے کہ مئی کی لڑائی میں چین کے کردار کو ’پراکسی وار‘ کہنا مبالغہ آرائی ہوگا تاہم اس کا دعویٰ ہے کہ بیجنگ نے لڑائی کو اپنے ہتھیار آزمانے کے لیے استعمال کیا ہے۔
رپورٹ میں درج ہے کہ انڈیا کے فرانسیسی رفال فائٹر جیٹ ’گرانے کے لیے پاکستان نے چینی ہتھیار استعمال کیے‘ جس کے بعد ’چینی سفارتخانے نے دفاعی سامان بیجنے کی کوششیں کیں، باوجود اس کے کہ اطلاعات کے مطابق انڈین فوج کی طرف اڑائے جانے والے صرف تین طیارے گرائے گئے تھے اور شاید یہ تمام رفال بھی نہیں تھے۔‘
اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ چینی سفارتخانے کے حکام انڈونیشیا کو رفال طیارے خریدنے سے روکنے میں کامیاب ہوئے تھے۔ جون میں انڈونیشیا کے نائب وزیر دفاع نے کہا تھا کہ چین کی طرف سے جے 10 طیاروں کی پیشکش کا جائزہ لیا جا رہا ہے اور ان اطلاعات کو بھی مدنظر رکھا جائے گا کہ پاکستانی جے 10 طیارے نے انڈین طیارے مار گرائے تھے۔
دریں اثنا رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ انڈین فوج نے دعویٰ کیا تھا کہ چار روزہ لڑائی کے دوران پاکستان کو چین کی طرف سے ’لائیو اِن پٹ‘ مل رہی تھی جبکہ پاکستان اور چین نے ان دعوؤں کی تردید کی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2019 سے 2023-24 تک پاکستان نے چین سے 82 فیصد دفاعی سامان خریدا ہے اور اس لڑائی کے دوران پہلی بار اصل لڑائی میں چین کے جدید ہتھیار جیسے ایچ کیو 9 ایئر ڈیفنس سسٹم، پی ایل 15 میزائل اور جے 10 طیارے استعمال کیے گئے۔
رپورٹ میں اِن اطلاعات کا تذکرہ ہے کہ جون 2025 میں چین نے پاکستان کو 40 جے 35 سٹیلتھ طیاروں، کے جی 500 ایئر کرافٹ اور بیلسٹک میزائل ڈیفنس سسٹم کی پیشکش کی ہے اور اسی ماہ پاکستان کے دفاعی بجٹ میں 20 فیصد اضافہ ہوا جو کہ مجموعی طور پر بجٹ میں کمی کے باوجود نو ارب ڈالر کے دفاعی اخراجات بنتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اس رپورٹ کے کئی پہلوؤں کو شیئر کیا جا رہا ہے جبکہ پاکستان اور انڈیا میں اس حوالے سے دلچسپی پائی جاتی ہے کہ رپورٹ میں مئی کی لڑائی کے بارے میں کیا لکھا گیا ہے۔
جہاں بعض انڈین صارف اس حصے پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں جن میں ’مصنوعی ذہانت سے بنائی گئی طیارے کے ملبے کی تصاویر‘ کا دعویٰ ہے تو وہیں کچھ پاکستانی صارف اپنی فوج کی کامیابی کو سراہتے نظر آ رہے ہیں۔
ایکس پر اشوک سوین نے لکھا کہ اس رپورٹ سے واضح ہوا ہے کہ ’کسی کو بھی انڈین میڈیا پر اعتبار نہیں۔‘
انڈین دفاعی تجزیہ کار پروین ساہنی کو اس رپورٹ پر کوئی حیرت نہیں بلکہ 'پریشان کن بات وہ انڈین ویٹرن ہیں جو سرکاری ورژن کو دہرا کر انڈیا کو ناکام بنا رہے ہیں۔'
ایک صارف نے انڈین اپوزیشن جماعت کانگریس کے رہنما راہل گاندھی کی تقریر شیئر کی جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’یہ کہتا ہے چھپن انچ کی چھاتی ہے مگر ٹرمپ کے فون پر ہوا نکل جاتی ہے۔‘
لیوی نگاکر کی رائے ہے کہ اس امریکی رپورٹ کو ’غیر جانبدار‘ نہیں کہا جا سکتا کیونکہ اس میں خبر رساں اداروں اے پی اور روئٹرز کی تحریروں کا حوالہ ہے جو کہ 'پاکستانی صحافیوں نے لکھیں۔'
سٹمسن سینٹر سے وابستہ پروفیسر کرسٹوفر کلیری، جن کی تحریر کا امریکی رپورٹ میں حوالہ ہے، کا کہنا ہے کہ یہ کوئی ’انٹیلیجنس دستاویز‘ نہیں بلکہ ایک آزادانہ کمیشن کی رپورٹ ہے جسے اوپن سورس یعنی عوامی سطح پر دستیاب معلومات سے مرتب کیا گیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس رپورٹ کے محض دو صفحات پر مئی کی لڑائی کا ذکر ہے۔
انھوں نے مشورہ دیا کہ ایسی رپورٹس کو پڑھتے ہوئے ’فٹ نوٹس‘ یعنی زیریں حاشیہ حوالوں کو بھی مد نظر رکھنا چاہیے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
،تصویر کا ذریعہNazakat Hussain
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ایک آٹھ سالہ بچی تیندوے کے حملے میں ہلاک ہو گئی ہے۔ صرف یہ ہی نہیں بلکہ بچی کی ہلاکت کے اگلے ہی روز تیندوا ایک اور شخص پر بھی حملہ آور ہوا تاہم اس نوجوان نے بھاگ کر اپنی جان بچائی۔
سنیچر کو ضلع جہلم ویلی چناری سے 25 کلومیٹر دور علاقے پانڈو ڈبراں میں تیندوے نے جویریہ نامی بچی پر اس وقت حملہ کیا جب وہ اپنے گھر کے صحن میں کھیل رہی تھیں۔
بچی کی والدہ نازمین بی بی نے اس واقعے کی تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ وہ اپنے گھر کے کمرے میں موجود تھیں اور ان کے شوہر گھر کے کچھ فاصلے پر مال مویشیوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے۔
’شام چار بجے کا وقت تھا۔ میری بیٹی باہر کھیل رہی تھی جبکہ دوسرے دو بچے اس سے الگ گھر کی دوسری سمت میں تھے کہ اچانک ایک خوفناک آواز آئی، جیسے کسی کے تیز قدموں کی آواز ہو۔ فوراً میں کمرے سے  باہر نکلی تو دیکھا کہ تیندوا میری بیٹی کو اپنے جبڑوں میں اٹھائے لے جا رہا تھا۔ وہ اتنی تیزی سے گیا کہ میری آنکھوں کے سامنے سے فوراً ہی غائب ہو گیا۔ یہ منظر دیکھتے ہی میری آنکھوں کے سامنے سب کچھ سیاہ ہو گیا اور میرے حلق سے آواز نہیں نکل رہی تھی۔‘
بچی کی والدہ کہتی ہیں کہ انھوں نے اپنی بیٹی کو بچانے کی کوشش کی لیکن تیندوے تک کوئی نہیں پہنچ سکا۔
’میں تیندوے کے پیچھے دوڑنے لگی، میں بس اتنا کہہ پا رہی تھی کہ میری بچی کو بچاؤ۔ راستہ کافی مشکل تھا، کبھی میں گر جاتی، کبھی سنبھلتی۔۔۔ میری آواز سن کر میرے شوہر اور گاؤں کے لوگ بھی میرے پیچھے دوڑ رہے تھے لیکن کسی کو یہ یقین نہیں ہو رہا تھا کیا سچ میں تیندوا بچی کو لے گیا۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ ’جب میں مزید نہ چل سکی تو مجھے گھر میں دوسرے بچوں کا خیال آیا تو میں واپس دوڑتی ہوئی پہنچی۔ میرے باقی بچے گھر کے ایک کونے میں چھپے ہوئے تھے۔ وہ خوف سے کانپ رہے تھے اور ان کے منہ سے آواز نہیں نکل رہی تھی۔‘
خاتون کے بقول شام سات بجے کے قریب ان کے شوہر اور گاؤں کے لوگ واپس آئے تو ان کے ہاتھوں میں بچی کا بے جان وجود تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بچی کے والد غلام مصطفیٰ اعوان نے بتایا کہ پہلے ہمارے مال مویشی تیندوے کا شکار ہوتے رہے لیکن اب یہ بچوں پر حملہ آور ہو رہے ہیں۔
وہ حکومت سے اپیل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کوئی ایسا بندوبست کریں کہ ہمارے بچوں کی جان بچ سکے، ہمیں کچھ ایسا بتایا جائے کہ ہماری جان اور مال محفوظ رہیں۔ ہمارے پاس اتنے وسائل بھی نہیں کہ ہم یہاں سے کسی دوسری جگہ منتقل ہو سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نازمین بی بی کا گاؤں لائن آف کنٹرول کے قریب واقع ہے، جہاں جنگلی حیات کی دراندازی کا خطرہ ہمیشہ رہتا ہے اور تیندوے کے حملے یہاں نئی بات نہیں۔
گاؤں کے لوگ اس واقعے سے سنبھل نہیں پائے تھے کہ دوسرے ہی دن یعنی اتوار کو بچی کے نماز جنازہ کے بعد اسی گاؤں کے ایک اور نوجوان پر بھی تیندوے نے حملہ کیا۔
شہزاد نامی نوجوان نے بتایا کہ ’میں اتوار کی شام کو وفات والے گھر سے واپس آرہا تھا کہ اچانک تیندوے نے حملہ کیا۔ میں نے بھاگ کر جان بچائی تاہم گرنے سے میں زخمی ہوا۔ باقی گاؤں والوں نے شور کیا تو تیندوا واپس گیا جس کی وجہ سے میری جان بچ گئی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مقامی افراد کا کہنا ہے کہ دو دن تک اس گاؤں میں تیندوا تسلسل کے ساتھ نظر آتا رہا جس کی وجہ سے گاوں میں خوف و ہراس پیدا ہو چکا ہے تاہم پیر کے روز پاکستان آرمی کی جانب سے اسے مار دیا گیا۔
ایس پی جہلم ویلی مرزا زاہد بیگ نے بتایا کے ’تیندوا مسلسل آباد ی میں آ رہا تھا اور انسانوں پر حملہ آور بھی ہوا جس سے لوگوں میں خوف و ہراس پیدا ہو رہا تھا تاہم فوج نے اسے مار دیا۔‘
پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں حکومت کے وزیر وائلڈ لائف سردار جاوید ایوب نے بتایا کہ ہر زندہ چیز کا تحفظ ضروری ہے تاہم انسانی جان سب سے اہم ہے۔
’وائلڈ لائف کا ماہر عملہ کنٹرول کرنے کی کوشش کر رہا تھا مگر سرحدی علاقہ ہونے کی وجہ سے تیندوا، زیرو لائن کی طرف چلا جاتا، جہاں سویلین ملازم نہیں جا سکتے جس کی وجہ سے اس کو کنٹرول کرنا یا آبادی سے دور کرنا مشکل عمل ہو جاتا ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ جنگلی جانوروں کا تحفظ بھی حکومت کے فرائض میں ہے تاہم جہاں یہ آبادیوں کے اندر آ جائیں وہاں کچھ اقدامات کرنے ضروری ہو جاتے ہیں۔ وائلڈلائف کی کوشش ہے ان کو نقصان پہنچائے بغیر انسانی آبادیوں سے دور کیا جائے۔ دیہی علاقوں میں اس وقت جو مال مویشی کی صورت میں جو نقصان ہوا، حکومت اس پر غور کر رہی ہے کہ اس نقصان کے ازالے کے لیے اقدامات کیے جا سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہNAZAKAT HUSSAIN
گاؤں کے رہائشی چوہدری نزاکت نے بتایا کہ ہمارے گاؤں میں پانچ  سے چھ تیندوے ہیں جو وقتاً فوقتاً مال مویشی کے علاوہ انسانی جان کے لیے بھی خطرہ بن چکے ہیں اور کئی روز سے گاؤں کے اندر دن کے وقت بھی نظر آتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ بچی پر حملے والے واقعے کے بعد بھی بچوں نے تیندوے کو مقامی قبرستان میں دیکھا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہاں مقیم خاندانوں میں کوئی گھر ایسا نہیں جس کے مال مویشی کا نقصان نہ ہوا ہو۔ ہر روز کسی نہ کسی کے مویشی خانہ سے ایک دو بکریوں کو تیندوا کھا جاتا ہے، اب جب مال مویشی کی تعداد میں کمی ہوتی گئی تو  یہ انسانی جان کا دشمن بن گیا۔‘
’ہم نے مقامی سطح پر اقدامات کیے ہیں۔ مویشی خانوں کو بہتر بنایا، ہم گاؤں کی سطح پر ملاقاتوں کا انعقاد کریں گے اور اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ خواتین اور بچوں کو گھر میں کیسے محفوظ رکھنا ہے۔‘
ڈپٹی ڈائریکٹرمحکمہ وائلڈ لائف عبدالشکور نے بتایا کہ اس سے پہلے مال مویشیوں کا نقصان ہوا مگر یہ پہلا واقعہ ہے جہاں ایک انسانی جان تیندوے کا شکار ہوئی۔
’گذشتہ دو سال کے دوران جو کیس رپورٹ ہوئے ان میں 130 جانور تیندوے کا شکار ہوئے جبکہ پانچ تیندوے بھی مارے گئے۔‘
’اب اصل مسئلہ یہ ہے کہ تیندوا انسانی آبادی میں نہیں بلکہ انسانی آبادیاں جنگلوں میں منتقل ہو رہی ہیں، جنگلات میں تجاوزات بڑھ گئی ہیں اور انسانی آبادیاں ان علاقوں میں پھیل گئی ہیں۔ یہ تبدیلیاں جنگل کے اندر تیندوے کے قدرتی مسکن کو متاثر کر رہی ہیں۔‘
عبدالشکور نے مزید بتایا کہ ’اپ سکیلنگ گرین پاکستان‘ پروجیکٹ کے تحت 114 کمیونٹی آرگنائزیشنز تشکیل دی گئی ہیں جو لوگوں کو جنگلی حیات سے تحفظ کے بارے میں آگاہی فراہم کر رہی ہیں۔
’اس پراجیکٹ کے تحت مال مویشیوں کے نقصانات کا ڈیٹا مرتب کر کے ضلعی انتظامیہ کو فراہم کیا جاتا ہے تاکہ نقصانات کا ازالہ کیا جا سکے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی وزارت ماحولیات کی ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی نے جموں کشمیر کے علاقے رمبان میں دریائے چناب پر 1856 میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کے مجوزہ ساولکوٹ ہائیڈرو الیکٹرک پراجیکٹ کی ’انوائرمینٹل کلیئرنس‘ (یعنی اس منصوبے کے ماحولیات پر منفی اثرات نہیں پڑیں گے) دے دی ہے۔
انڈین حکومت کی جانب سے یہ اقدام ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان سندھ طاس معاہدہ معطل ہے۔
انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ’پی ٹی آئی‘ کے مطابق ساولکوٹ پراجیکٹ دریائے چناب کے طاس میں انڈیا کے سب سے بڑے ہائیڈرو الیکٹرک منصوبوں میں سے ایک ہے اور سٹریٹجک لحاظ سے اہم سمجھنے جانے والا یہ منصوبہ تقریباً چار دہائیوں سے تعطل کا شکار تھا، تاہم اب اس پر کام کی ابتدا کر دی گئی ہے۔
پاکستان دریائے چناب پر تعمیر کیے جانے والے اس نوعیت کے انڈین منصوبوں کی مخالفت کرتا رہا ہے اور انھیں سندھ طاس معاہدے کی خلاف ورزی قرار دیتا ہے۔
اس انڈین اقدام کے بعد پاکستان میں آبی وسائل پر کام کرنے والے ماہرین کو خدشہ ہے کہ انڈیا پانی کے ذخیرے کے لیے بنائے جانے والے اس نوعیت کے منصوبوں کو کشیدگی کے دوران بطور ہتھیار استعمال کر سکتا ہے۔
یاد رہے کہ 22 اپریل کو جموں و انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے شہر پہلگام میں ہونے والے حملے کے بعد انڈین حکومت نے پاکستان کے خلاف کئی سفارتی اقدامات کیے تھے اور سندھ طاس معاہدے کو معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔
سندھ طاس معاہدے کی معطلی کے باوجود اس مجوزہ منصوبے کو آگے بڑھانے پر پاکستانی ماہرین خدشات کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان پانی کی مسئلے کے حل کے لیے 1960 میں سندھ طاس معاہدہ طے پایا تھا جس کے تحت مغربی دریاؤں یعنی سندھ، جہلم اور چناب کا پانی پاکستان کو اور مشرقی دریاؤں یعنی راوی، بیاس اور ستلج کا پانی انڈیا کو دے دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے پاس اپنے پانیوں پر ہائیڈرو الیکٹرک پاور جنریشن کے منصوبے، نیویگیشن اور دریائی بیسن میں ماہی گیری سمیت دیگر مقاصد کے لیے استعمال کرنے کے محدود حقوق ہیں۔
’ساؤتھ ایشیا نیٹ ورک آن ڈیمز، ریورز اینڈ پیپل‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا کے دریائے چناب کے طاس میں 39 سے زیادہ بڑے ہائیڈرو الیکٹرک منصوبے موجود ہیں، جو یا تو زیر تعمیر ہیں یا منصوبہ بندی کے مرحلے میں ہیں۔ اگر تمام منصوبے بنائے جاتے ہیں تو دریا کا 10 فیصد سے بھی کم پانی قدرتی طور پر بہے گا۔
بعض مقامی افراد بھی ان منصوبوں کے خلاف ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا کی جانب سے ساولکوٹ ہائڈرو پروجیکٹ بننے کا پاکستان پر کیا اثر پڑے گا؟ اس سوال کے جواب میں پاکستان کے سابق ایڈیشنل انڈس واٹر کمشنر شیراز میمن نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی کی صورت میں اس کو ہمسایہ ملک آبی ہتھیار کے طور پر استعمال کر سکتا ہے۔
شیراز میمن نے دعویٰ کیا کہ ’انڈیا 10 سے 15 سال سندھ طاس معاہدے کو معطل رکھ کر اس نوعیت کے منصوبے بنانا چاہتا ہے۔ اگر اس منصوبے کا مثبت طور پر استعمال کیا گیا تو پاکستان اس سے منفی طورپر متاثر نہیں ہو گا تاہم جنگ کی صورت میں خدشہ ہوتا ہے کہ انڈیا پانی کو وہاں ذخیرہ کرے، اچانک اس کا اخراج کرے اور اسے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے اور یہی ہمارے پارٹنرز کو خدشہ ہے۔‘
شیراز میمن کے مطابق ’معاشی حساب سے بھی دیکھا جائے تو اس کا منفی استعمال خود انڈیا کے لیے نقصاندہ ہو گا تاہم دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات میں کچھ بھی ہو سکتا ہے، عین ممکن ہے کہ وہ ساولکوٹ کو مکمل ہونے پر سندھ طاس معاہدہ معطل رکھیں گے۔‘
شیراز میمن کا یہ بھی کہنا تھا کہ ساولکوٹ کا منصوبہ انڈین حکومت کے پاس تقریباً 15 سے 20 برسوں سے زیر غور ہے۔
ان کے مطابق ’یہ اب تک کا دریائے چناب پر بنائے جانے والا سب سے بڑا منصوبہ ہو گا جس کا پانی پاکستان کے لیے مختص ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سندھ طاس معاہدے کی معطلی کے دوران ایسے منصوبوں سے انڈیا کس طرح فائدہ اٹھا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں ماہر آبی امور ڈاکٹر شعیب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بظاہر سندھ طاس معاہدے کی معطلی کا انڈیا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا نے چناب پر جب بگلیہار ڈیم ،کشن گنگا اور رتلے پن بجلی کے منصوبے شروع کیے تو پراجیکٹس کے ڈیزائن میں کچھ اور بتایا گیا مگر عملاً تعمیر کچھ اور ہوا۔‘
ڈاکٹر شعیب کے مطابق ’ساولکوٹ منصوبہ دریا کے بہتے پانی پر ہے تاہم اگر وہ پانی کے اخراج پر اپنا اختیار رکھتے ہیں یا ڈیزائن کے اندر تبدیلی کرتے ہیں، جس طرح پہلے پراجیکٹس کے اندرکی تھیں، تو اس کی وجہ سے ہمارے لیے خاصے مسائل بن جاتے ہیں۔‘
شیراز میمن کہتے ہیں کہ ’انڈیا دریا کے بہاؤ پر (رن آف ریور) منصوبے بنا سکتا ہے اور سالکوٹ بھی اسی نوعیت کا منصوبہ ہے، لیکن اس منصوبے میں اُن کو بڑا پاؤنڈ چاہیے اور اُن کو علم تھا کہ پاکستان اس پر اعتراض کرے گا۔‘
انڈیا کے مطابق یہ بہت پرانا منصوبہ ہے جسے تقریباً 25 سال پہلے مکمل ہونا تھا۔ انڈیا کا الزام ہے کہ پاکستان اس میں رکاوٹیں ڈالتا رہا ہے۔ تو یہ الزام کتنا درست ہے اور کیا پاکستان کو اس کی تعمیر سے پانی کی قلت کا سامنا ہو سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر شعیب نے کہا کہ ’پاکستان کے تین بڑے اضلاع سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور چنیوٹ میں چناب کا پانی ہے اور اگر اس پانی میں کوئی فالٹ لائن آ جائے تو اِن اضلاع میں زراعت کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب نے رکاوٹیں ڈالنے کے الزام کو رد کیا۔
’ان منصوبوں میں پاکستان رکاوٹیں نہیں ڈال رہا بلکہ یہ انڈس واٹر ٹریٹی میں شامل ہے کہ اگر انڈیا وہاں پر کوئی بھی منصوبہ بنائے گا تو وہ اس کا تمام تر ڈیٹا، اس کا ڈیزائن وغیرہ پاکستان کے ساتھ شیئر کرے گا۔ جبکہ وہ ایسا نہیں کرتے اور وہ جو بتاتے ہیں، ویسا نہیں ہوتا اور اسی کے تحت پاکستان اعتراض کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق پاکستان کی جانب سے یہ رکاوٹ منصوبوں کی تعمیر میں نہیں بلکہ بنیادی طور پر قانونی مسائل اور جانچ پڑتال کی کمی کی وجہ سے ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین خبر رساں ایجنسی ’پی ٹی آئی‘ کے مطابق نیشنل ہائیڈرو الیکٹرک پاور کارپوریشن لمیٹڈ کے ذریعہ بنائے جانے والے اس منصوبے کی لاگت کا تخمینہ 31,380 کروڑ روپے ہے۔ یہ رن آف دی ریور پراجیکٹ جموں و کشمیر کے رامبن، ریاسی اور ادھم پور اضلاع میں تعمیر کیا جانا ہے۔
پی ٹی آئی کے مطابق یہ 192.5 میٹر اونچا رولر کمپیکٹڈ کنکریٹ ڈیم اور زیر زمین پاور ہاؤس پر مشتمل منصوبہ ہے۔ اسے سالانہ تقریباً 7,534 ملین یونٹ بجلی پیدا کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
یہ انڈیا کے زیر انتظام علاقے میں سب سے بڑا ہائیڈرو الیکٹرک پراجیکٹ ہو گا جو شمالی ریاستوں کے لیے پاور اور گرڈ کی بہتر سہولیات فراہم کرے گا۔
یہ منصوبہ ترقیاتی اور سٹریٹجک اہمیت رکھتا ہے۔ خطے میں بجلی کی فراہمی میں اضافے کے ساتھ یہ منصوبہ انڈیا کو چناب کے پانی کو ذخیرہ کرنے اور محفوظ کرنے کی صلاحیت بھی فراہم کرے گا۔
وزارت ماحولیات میں پیش کی گئی رپورٹ کے مطابق اس منصوبے کا کُل رقبہ 1,401.35 ہیکٹر ہے، جس میں سے 847.17 ہیکٹر جنگلاتی زمین ہے۔
پہلے مرحلے میں اس منصوبے کے باعث 13 دیہات متاثر ہوں گے اور یہاں بسنے والے تقریباً 1,500 خاندانوں کو دوسری جگہوں پر منتقل کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی کے مطابق ساولکوٹ پراجیکٹ کی منصوبہ بندی پہلی بار 1980 کی دہائی میں کی گئی تھی لیکن مختلف وجوہات کی بنا پر یہ تاخیر کا شکار رہا ہے۔
’انڈس واٹر ٹریٹی، مررنگ دی فیکٹس‘ کے مصنف اور 30 سال سے پانی کے مسائل کا مطالعہ کرنے والے سنت کمار شرما کہتے ہیں کہ یہ بہت پرانا منصوبہ ہے جسے تقریباً 25 سال پہلے مکمل ہونا چاہیے تھا۔
سنت کمار شرما کے مطابق ’ماضی میں پاکستان اس میں رکاوٹیں ڈالتا رہا ہے۔ انڈین حکومت نے سندھ طاس معاہدے پر یہ کہتے ہوئے گفتگو کی کوشش کی تھی کہ معاہدے کے آرٹیکل 12 کے مطابق اس پر دوبارہ بات چیت ہو سکتی ہے۔ جنوری 2023 میں انڈین حکومت نے پاکستانی حکومت کو نوٹس بھیجا تھا کہ ہم دوبارہ مذاکرات کرنا چاہتے ہیں، لیکن پاکستان نے اسے قبول نہیں کیا۔‘
شرما کہتے ہیں کہ ’وزیر اعظم نریندر مودی کو یہ فیصلہ لینے میں تقریباً نو سال لگے۔ سنہ 2016 سے 2025 تک مودی کی طرف سے بہت کوششیں کی گئیں۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اب انڈیا کہہ سکتا ہے کہ ہم نے ساولکوٹ کا فیصلہ ایسے وقت میں لیا جب سندھ طاس معاہدہ معطل ہوا تھا۔‘
سنت کمار شرما کے مطابق چناب پر بنائے جا رہے پراجیکٹس جموں و کشمیر کو بجلی کے معاملے میں خود کفیل کریں گے۔
شرما کہتے ہیں کہ ’پاکالدول ہائیڈرو پاور پروجیکٹ 1000 میگاواٹ اور رتلے 800 میگاواٹ کی صلاحیت کے ساتھ پہلے ہی بنائے جا رہے ہیں۔ جب ساولکوٹ پراجیکٹ مکمل ہو جائے گا، تو اس سے ریاست میں 3600 میگاواٹ کے ساتھ بجلی کا سرپلس ہو جائے گا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس سے صنعت کو بھی فروغ ملے گا اور توانائی کے شعبے میں بھی تحفظ ملے گا۔ تاہم اس سے پاکستان کو کوئی نقصان نہیں ہو گا جب تک کہ ڈیموں کو کسی فوجی مقصد کے لیے استعمال نہ کیا جائے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی کے مطابق، سنہ 2016 کے اوائل میں ادھم پور، ریاسی اور رامبن میں اس منصوبے پر عوامی سماعتوں کا انعقاد کیا گیا جہاں مقامی لوگوں نے اس منصوبے کے عوض اچھے معاوضوں، اچھی کنیکٹیویٹی، صحت کی دیکھ بھال، تعلیم کی سہولیات اور مفت بجلی کا مطالبہ کیا۔
چند افراد اور تنظیموں کی جانب سے اس منصوبے کے جنگلاتی اراضی اور دریاؤں پر پڑنے والے اثرات پر بھی تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
اکنامک ایڈوائزری کونسل نے تازہ ترین ماحولیاتی ڈیٹا اور جوابات کا جائزہ لینے کے بعد، تجویز کو ضوابط کے مطابق پایا اور مخصوص ماحولیاتی تحفظات کے نفاذ سے مشروط منظوری کی سفارش کی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر صادق آباد سے تعلق رکھنے والے محمد شاہد ایک رات کارخانے میں اپنی شفٹ مکمل کرنے کے بعد گھر جانے کے لیے بس سے اترے ہی تھے کہ چار نقاب پوش افراد نے انھیں اسلحے کے زور پر لوٹنے کے بعد ایک آٹو رکشہ پر رکھے صندوق میں بند کر دیا۔
چند گھنٹے بعد جب انھیں اس صندوق سے باہر نکالا گیا تو وہ کچے کے علاقے میں پہنچ چکے تھے جو ڈاکوؤں کا مسکن ہے۔
پاکستان کے تین صوبوں پنجاب، سندھ اور بلوچستان کے سنگم پر دریائے سندھ کے کنارے واقع کچے کا علاقہ نوآبادیاتی دور سے ڈاکوؤں کی کمین گاہوں کا کام کرتا رہا ہے اور غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے مشہور ہے۔
پہلے اس علاقے کو اپنے مرکز کے طور پر استعمال کرنے والے ڈاکو پولیس کی جانب سے شہریوں کو ’ہنی ٹریپ‘ کر کے کچے میں بلانے اور تاوان کی غرض سے اغوا کی وارداتوں کے ذمہ دار قرار دیے جاتے تھے لیکن پولیس کے مطابق اب ان گروہوں کی جانب سے شہری علاقوں، بالخصوص ضلع رحیم یار خان اور راجن پور سے لوگوں کو اسلحے کے زور پر اغوا کرنے کے واقعات میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صادق آباد سے تعلق رکھنے والے سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہنا تھا کہ ’کچے سے دور شہروں میں اغوا برائے تاوان کی وارداتیں اس لیے بڑھ گئی ہیں کہ پہلے لوگ ہنی ٹریپ ہوتے تھے مگر آگاہی مہم کے بعد ہنی ٹرہپ کے واقعات میں کمی آئی تاہم اب شہروں میں رہنے والے مجرموں کا گٹھ جوڑ کچے کے ڈاکوؤں سے ہو گیا ہے جس کی وجہ سے شہروں میں اغوا کی وارداتیں بڑھ گئی ہیں۔‘
رحیم یار خان کے ضلعی پولیس افسر عرفان سموں اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ ان کے ضلعے میں اغوا کی وارداتوں میں رواں سال اضافہ ہوا۔
عرفان سموں کے مطابق جہاں گذشتہ سال کچے کے ڈاکووں نے پانچ لوگوں کو اغوا کیا تو رواں سال 11 ماہ کے دوران 15 لوگ اغوا ہوئے۔ ان کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ ان سب کو پولیس نے بازیاب کروا لیا۔
تاہم ان اعداد و شمار پر اختلاف موجود ہے اور خود پنجاب پولیس کی جانب سے جاری کردہ سوشل میڈیا اعلامیوں کے مطابق صرف 18 اکتوبر 2025 کے بعد سے اب تک دس کارروائیوں میں کچے کے ڈاکوؤں سے تقریباً 15 مغویوں کو رہا کروانے کے دعوے کیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنوبی پنجاب کے علاقوں میں اغوا کی بڑھتی ہوئی وارداتوں کی وجہ کیا ہے، اس میں مقامی پولیس کے کردار پر  سوال کیوں اٹھ رہے ہیں اور کچے کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس کی حکمت عملی کیا ہے؟ تاہم ان سوالوں کے جواب جاننے سے قبل محمد شاہد کے اغوا اور رہائی کی بقیہ کہانی جانتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہTanveer Ahmad
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چار نقاب پوشوں نے میرا موبائل فون، نقدی چھینی اور مجھے مارنے لگے۔ پھر مجھے اسلحے کے زور پر زبردستی پکڑ کر قریب کھڑے رکشے پر رکھے صندوق میں بند کر دیا۔‘
’تقریباً دو گھنٹے رکشہ چلتا رہا۔ راستے میں وہ ایک جگہ رکے اور وہاں سے مجھے اغوا کرنے والے لوگ واپس لوٹ گئے، مجھے کسی اور کی تحویل میں دے دیا گیا۔‘
شاید کے مطابق ’مجھے جنگل میں کافی دیر پیدل چلایا گیا پھر کشتی میں سوار کرا دیا، دریا پار کرنے کے بعد مجھے راجن پور کے علاقے غیر کراچی کچہ میں لایا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’مجھے زنجیروں میں جکڑ کر ایک غار کے اندر رکھا گیا جس کے اردگرد گھنا جنگل تھا۔ خوف کی وجہ سے نیند بھی نہیں آتی تھی۔‘
شاہد نے بتایا کہ ’وہاں 20 کے قریب ڈاکو تھے جو سرائیکی اور سندھی زبان میں بات کیا کرتے تھے۔‘
’مجھ سے میرے بہنوئی کا فون نمبر مانگا گیا جو میں نے فوری بتا دیا مگر گھر والوں سے ڈاکو کیا بات کرتے تھے یہ مجھے پتا نہیں چلتا تھا۔‘
شاہد کا کہنا تھا کہ ’میں 25 دن ڈاکوؤں کی قید میں رہا۔ میرے ہوتے ہوئے تین اور لوگوں کو لایا گیا اور پیسے لے کر چھوڑا گیا مگر وہ مجھے نہیں چھوڑ رہے تھے۔‘
شاہد کے مطابق ’ڈاکو روزانہ مجھ سے مورچوں پر کام کرواتے تھے۔ الاؤ جلانے کے لیے لکڑیاں بھی کٹواتے تھے۔ بہت گندا اور کم کھانا دیتے تھے۔ میں سوچتا تھا کسی طرح بھاگ جاؤں مگر وہاں موجود راکٹ لانچرز، ہیوی مشین گنز، جی تھری جیسا اسلحہ اور زنجیریں میرا حوصلہ چھین لیتی تھیں۔‘
’میں زندگی سے مایوس ہو رہا تھا۔ مجھے اپنے گھر والوں پر غصہ آتا تھا کہ کسی طرح پیسے مانگ تانگ کے اس جہنم سے میری جان چھڑوا لیں۔‘
شاہد کا کہنا ہے کہ ایک رات ایک ڈاکو نے انھیں بتایا کہ ’آج رات تمہیں چھوڑ دیں گے۔‘
’میں بے یقینی کی کیفیت میں اسے دیکھنے لگا۔ اسی رات مجھے ایک بندے کے حوالے کیا گیا اور رات دس بجے رحیم یار خان کے تھانہ بھونگ لایا گیا۔‘
شاہد کے مطابق ’میں نے پولیس والوں سے کہا مجھے فوراً گھر پہنچا دو۔ جس پر انھوں نے کہا صبح آپ کو گھر چھوڑ آئیں گے کیونکہ رات کو باہر حالات ٹھیک نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’صبح میرے بہنوئی دیگر رشتہ داروں کے ہمراہ تھانہ بھونگ پہنچے۔ ایس ایچ او رانا رمضان اور پولیس والوں کو پھولوں کے ہار پہنائے گئے اور ان کے حق میں نعرے بازی ہوئی اور پھر میں گھر آ گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہBORDER MILITARY POLICE
رہائی کے وقت محمد شاہد کا خیال تھا کہ یہ ان کی خوش قسمتی ہے لیکن دراصل ان کی رہائی بھی تاوان کی ادائیگی کے بعد ہی عمل میں آئی جو ان کے بہنوئی تنویر احمد نے دیا۔ یہی نہیں بلکہ تنویر کا الزام ہے کہ اس سارے عمل میں مقامی پولیس بھی ملوث رہی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تنویر احمد کا کہنا تھا کہ ان کے برادرِ نسبتی کے اغوا کے کچھ دن بعد کچے کے اندھڑ گینگ کے سرغنہ تنویر اندھڑ نے ان سے رابطہ کیا اور شاہد کی رہائی کے بدلے 50 لاکھ روپے تاوان کا مطالبہ کیا اور ساتھ ہی دھمکی دی کہ ’اگر پیسے نہ دیے تو شاہد کو قتل کر دیا جائے گا۔‘
تنویر کے مطابق اس صورتحال میں جب انھوں نے پولیس سے رابطہ کیا تو ’پولیس ایس ایچ او رانا رمضان نے مجھے ہدایت دی کہ ڈاکوؤں کو پیسے نہیں دینے صرف رابطے میں رکھنا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ڈاکو مجھ سے بار بار رقم کا مطالبہ کرتے رہے اور میں رانا رمضان کے کہنے پر ٹالتا رہا۔ پھر ایک دن ڈاکو کی کال آئی کہ اگلے دو دن تک پیسے نہ دیے تو آپ کا بندہ ہم قتل کر دیں گے۔
تنویر احمد کہتے ہیں کہ ’ہم گھر والے ڈر گئے۔ اپنے رشتہ داروں سے پیسے ادھار پکڑے، حتیٰ کہ بھیک تک بھی مانگی اور دس لاکھ جمع ہو گئے۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ جب انھوں نے پیسے جمع ہونے کے متعلق ’رانا رمضان کو بتایا تو انھوں نے کہا کہ دس لاکھ لے کے بھونگ چلے جاؤ، فلاں بندہ آپ سے پیسے لے جائے گا اور آپ کا بندہ مل جائے گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم پیسے لے کر بھونگ پہنچ گئے۔ ایک بندہ آیا اسے دس لاکھ دیے اور واپس آ گئے۔ ہمیں بتایا گیا کہ آج رات آپ کا بندہ مل جائے گا۔‘
تنویر احمد کا دعویٰ ہے کہ ’رات کو دس بجے مجھے پولیس سٹیشن سے کال آئی کہ آپ کو مبارک ہو۔ رات ہم نے آپ کا بندہ ڈاکووں سے چھڑا لیا۔ ڈاکو شاہد کو کہیں اور منقل کر رہے تھے جس پر ہمیں مخبرِ خاص نے اطلاع دی اور ہم نے بروقت کارروائی کرتے ہوئے آپ کا بندہ بازیاب کر لیا۔‘
ان کے مطابق اس کال میں انھیں ہدایت دی گئی کہ ’کل صبح کیفے سجاول کی مٹھائی اور پھولوں کے ہار لے کر آ جانا، میڈیا کی موجودگی میں شاہد کو آپ کے حوالے کیا جائے گا۔‘
تنویر کہتے ہیں کہ ’ہم لوگ صبح بھونگ تھانے پہنچے جہاں فوٹو سیشن ہوا، ایس ایچ او کو ہار پہنائے، اہل علاقہ نے مبارکباد دی اور پنجاب پولیس زندہ باد کے نعرے لگاتے گھر آ گئے۔‘
بی بی سی نے ان الزامات کے حوالے سے ایس ایچ او رانا رمضان سے بات کی تو انھوں نے الزامات مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’جب یہ پھنسے ہوئے تھے تو منتیں کرتے تھے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ (تنویر احمد اور شاہد) ’اب جھوٹ بول رہے ہیں۔ میں نے مغوی کے اہلخانہ سے پیسے لے کر اندھڑ گینگ کو نہیں دیے بلکہ انھوں نے کسی پرائیویٹ آدمی کے ذریعے دس لاکھ روپے دیے ہیں۔‘
بی بی سی کے اس سوال کے اگر ایسا ہوا تو انھوں نے کس بنیاد پر مغوی کی بازیابی کا کریڈٹ لیا؟ رانا رمضان نے جواب دینے سے انکار کر دیا۔
محمد شاہد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’اس ڈر سے تھانیدار کے خلاف شکایت نہیں کی کہ کہیں انھیں دوبارہ اغوا نہ کر لیا جائے۔‘
’میں ایک طاقتور ایس ایچ او کے خلاف شکایت نہیں کر سکتا کیونکہ مجھے یہاں رہنا ہے۔ میں دوسری بار کچے کے جنگل میں اغوا ہو کر نہیں جا سکتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’خدا ایسی اذیت میں کسی دشمن کو بھی مبتلا نہ کرے جس اذیت سے میں اغوا کے دوران گزرا۔ کبھی کبھی تو میں رات کو بھی ڈر کے اٹھ بیٹھتا ہوں کہیں ڈاکو تو نہیں آ گئے۔‘
ان کا مطالبہ ہے کہ ’پولیس خود اپنے اندر خود احتسابی کے عمل کے تحت ایکشن لے اور میرے پیسے واپس دلوائے۔‘
اس بارے میں جب رحیم یار خان کے ضلعی پولیس افسر عرفان سموں سے بات کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ ان کے چارج سنبھالنے سے پہلے کا ہے اور اگر مدعی کی شکایت سامنے آئی تو ضرور ایکشن لیا جائے گا۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھوں نے چارج سنبھالنے کے بعد مذکورہ ایس ایچ او سمیت متعدد دوسرے تھانیداروں کو کچے اور اس سے ملحقہ تھانوں کی سربراہی سے ہٹایا۔
عرفان سموں کے مطابق ’پولیس کے اندر جزا سزا کا شفاف عمل ہے۔ 20 سے زیادہ پولیس افسران کو کچے کے ڈاکوؤں سے تعلق کی بنیاد پر ہٹایا گیا اور ان کے خلاف تحقیقات چل رہی ہیں۔‘
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’رانا رمضان کے خلاف ایک افغان شہری سے نو لاکھ روپے لے کر رہا کرنے کے الزام میں بھی ایک ایف آئی آر درج کی گئی اور اب وہ خود گرفتار ہیں۔‘
عرفان سموں کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھوں نے شہری علاقوں میں موجود کچے کے ڈاکوؤں کے مبینہ سہولت کاروں کے خلاف بھی کارروائیاں کی ہیں۔ ’67 سہولت کار گرفتار کیے گئے ہیں اور نہ صرف شہروں اور شہر سے باہر گشت کو بڑھایا گیا بلکہ ڈرونز کے ذریعے نگرانی بھی کی جا رہی ہے۔‘
اس بارے میں سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہنا ہے ’جب تک ڈاکوؤں کے ساتھ تعلق رکھنے والے پولیس اہلکاروں کو سخت سزائیں نہیں دی جاتیں، یہ گٹھ جوڑ نہیں توڑا جا سکتا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان کے شہر لاہور کی ایک عدالت نے جمعرات کے روز سوشل میڈیا پر حزب اختلاف کی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی حمایت میں سرگرم کارکن فلک جاوید کو پانچ روز کے لیے نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی تحویل میں دے دیا ہے۔
این سی سی آئی اے نے عدالت کو بتایا کہ انھیں بدھ کے روز لاہور کے علاقے اچھرہ سے گرفتار کیا گیا ہے۔ تاہم بعض مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق انھیں لاہور کی پولیس نے اسلام آباد سے گرفتار کیا تھا جس کے بعد انھیں لاہور منتقل کیا گیا۔
حکام نے بدھ کے روز فلک جاوید کو عدالت میں پیش کیا جہاں این سی سی آئی اے نے عدالت سے ان کے 30 روز کے لیے جسمانی ریماند کی استدعا کی۔ حکام کے مطابق فلک جاوید دو مختلف مقدمات میں مطلوب ہیں۔
ان میں متنازع قانون پیکا کے تحت درج ایک مقدمہ ’سوشل میڈیا پر ریاست اور اس کے اداروں کے خلاف پراپیگینڈا اور فیک نیوز پھیلانے‘ سے متعلق ہے تاہم دوسرے مقدمے کی مدعی صوبہ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔
سنہ 2024 میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی میں درج ہونے والے اس مقدمے میں عظمیٰ بخاری نے الزام عائد کیا تھا کہ فلک جاوید نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے ایک ویڈیو جاری کی جس میں انھوں نے ایک فیک نازیبا ویڈیو کو عظمیٰ بخاری کے نام سے منسوب کیا اور آگے پھیلایا۔ فلک جاوید لگ بھگ ایک برس تک گرفتاری سے بچتی رہی تھیں۔
عدالت نے این سی سی آئی اے کی استدعا کو منظور کیا تاہم جج نے فلک جاوید کو پانچ روز کے لیے جسمانی ریمانڈ پر ایجسنی کے حوالے کیا۔ لاہور کی مقامی عدالت نے این سی سی آئی اے کو ہدایت کی وہ آئندہ سماعت پر فلک جاوید کے خلاف ہونے والی تفتیش کی رپورٹ عدالت میں پیش کریں گے۔
فلک جاوید پاکستان تحریک انصاف کی کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں۔ خیال رہے کہ حال ہی میں صنم جاوید کو 9 مئی سے متعلق ایک مقدمے میں پانچ برس کی قید کی سزا سنائی گئی تاہم وہ تاحال گرفتار نہیں ہوئی ہیں۔
فلک جاوید سوشل میڈیا خاص طور پر ایکس اور ٹک ٹاک پر سرگرم نظر آتی ہیں۔ پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ایکٹ یعنی پیکا کے قانون کے تحت درج ایک مقدمے میں ان کے خلاف الزام ہے کہ انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز سے ’ریاست اور ریاستی اداروں کے خلاف فیک نیوز اور پراپیگینڈا پھیلایا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ان کے خلاف مرکزی مقدمہ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری نے سنہ 2024 میں ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ میں درج کروایا۔ اس مقدمے میں ان کے علاوہ کم از کم چھ دیگر افراد بھی  شامل ہیں۔
مقدمے کی ایف آئی آر کے مطابق عظمی بخاری نے الزام عائد کیا کہ چند سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی طرف سے 24 اور 25 مئی کی درمیانی شب فیس بک پر ان سے متعلق ایک فیک اور من گھڑت نازیبا ویڈیو اپ لوڈ کی۔
مدعی مقدمہ نے ایف آئی اے کو دی گئی درخواست میں مدعی مقدمہ نے الزام عائد کیا کہ ’اس کے بعد اس ویڈیو کو ایک دوسرے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کئی اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کیا گیا یعنی آگے پھیلایا گیا۔‘
انھوں نے اپنی شکایت میں لگ بھگ 25 کے قریب ایکس ہینڈلز کے نام دیے جن میں ایک فلک جاوید کا نام بھی شامل تھا۔
’عظمیٰ بخاری نے ایف آئی اے کو بتایا کہ یہ ویڈیو ایکس اور فیس بک پر مزید بہت سے اکاونٹس نے ’انھیں بدنام کرنے اور ان کی ہتک عزت کی نیت سے‘ شیئر کیا یا آگے پھیلایا۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کی ایف آئی آر کے مطابق عظمی بخاری کی شکایت پر انکوائری کی گئی۔ انکوائری کے دوران ٹیکنیکل ایکسپرٹ نے ابتدائی تکنیکی تجزیے کی رپورٹ پیش کی جس میں کم از کم چار سوشل میڈیا اکاونٹس کی تصدیق کی گئی جنھوں نے قابل اعتراض ویڈیو کو شیئر کیا اور وہ ویڈیوز ان اکاؤنٹس پر موجود پائی گئیں۔
ایف آئی اے انکوائری کے مطابق ابتدائی طور پر فلک جاوید نامی اکاؤنٹ، جو فلک جاوید خود چلاتی ہیں، کی طرف سے ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر ایک پوسٹ سامنے آئی جس میں ’نازیبا ویڈیو کے بارے میں بریک کیا گیا اور مدعی مقدمہ کے نام لے کر لیبل کیا گیا۔‘
اس کے بعد اس ٹویٹ کو دیگر کئی اکاؤنٹس کی طرف سے مدعی مقدمہ کا نام ’لیبل‘ کر کے شیئر کیا گیا۔ ایف آئی اے کی ایف آئی آر کے مطابق انکوائری کے دوران فلک جاوید کو پیش ہونے کے لیے طلب کیا گیا تاہم ’وہ دانستا پیش نہیں ہوئیں۔‘
اس رپورٹ میں پانچ افراد کی نشاندہی کر کے کہا گیا ہے کہ ’وہ بادی النظر میں فلک جاوید کے ساتھ ملی بھگت سے مدعی مقدمہ عظمیٰ بخاری کے خلاف قابل اعتراض فیک ویڈیو پھیلانے میں ملوث پائے گئے ہیں۔‘
ایف آئی اے نے کہا کہ یہ تمام ملزمان پیکا کے قانون کی خلاف ورزی کے مرتکب ٹھہرے ہیں جس پر ان کے خلاف مقدمہ درج ہونا چاہیے۔ اس کے بعد ان کے خلاف پیکا کے قانون کی شقوں 20، 21 اور 24 کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا۔
تاہم گذشہ برس اگست میں مقدمہ درج ہونے کے بعد فلک جاوید روپوش ہو گئیں اور ایف آئی اے انھیں گرفتار کرنے میں کامیاب نہیں ہوئی۔
بدھ کے روز ان کی بہن فلک جاوید کی طرف سے ایکس پر ایک پوسٹ میں بتایا گیا تھا کہ فلک جاوید ’لاپتہ ہو گئی ہیں اور ان کی جان کو خطرہ ہو سکتا ہے۔‘
فلک جاوید پی ٹی آئی کی کارکن اور سوشل میڈیا کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں۔ فلک جاوید کے سوشل میڈیا کے مختلف پلیٹ فارمز پر ایک بڑی تعداد میں فالوورز موجود ہیں۔
سابقہ ٹوئٹر یعنی ایکس پر ان کے فالوورز کی تعداد تین لاکھ اسی ہزار کے قریب ہے۔ اسی طرح ٹک ٹاک پر بھی بڑی تعداد میں لوگ انھیں فالو کرتے اور ان کی ویڈیوز کو دیکھتے ہیں۔ اپنی ویڈیوز میں وہ پاکستان تحریک انصاف اور سابق وزیراعظم عمران خان کی حمایت میں بات کرتی نظر آتی ہیں۔
ان ویڈیوز میں وہ مخلتف مواقع پر پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے منعقدہ یا پارٹی کی حمایت میں ہونے والے احتجاجی جلسوں یا ریلیوں میں بھی دکھائی دیتی ہیں۔
ان کی بہن صنم جاوید کو حال ہی میں 9 مئی 2023 کو ہونے والے اجتجاج کے حوالے سے درج ایک مقدمے میں لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پانچ برس کی سزا سنائی۔ تاہم انھیں تاحال گرفتار نہیں کیا جا سکا ہے۔
اس سے قبل صنم جاوید ایک لمبے عرصے تک 9 مئی کے کئی مقدمات میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چکی ہیں۔ انھیں سزا ہونے سے کچھ عرصہ قبل انھیں ضمانت پر جیل سے رہا کیا گیا تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
،تصویر کا ذریعہShakeel Ahmed
’ہمیں انٹرنیٹ سے پتا چلا کہ باجوڑ میں اس طرح دھماکہ ہوا اور اس میں میرے کزن اے سی باجوڑ فیصل اسماعیل بھی ہلاک ہو گئے ہیں۔ یہ خبر سنتے ہی ہم سب گھر والوں پر قیامت ٹوٹ گئی۔ ہم نے فوری طور پر ان کو فون ملایا۔ بار بار ملایا مگر ان کا فون بند جا رہا تھا۔ پھر ہم باجوڑ کی طرف روانہ ہوئے لیکن پھر ان کے آفس سے ایک کولیگ نے فون کیا کہ آپ نہ آئیں فیصل کی شہادت ہو چکی ہے۔‘
اسسٹنٹ کمشنر باجوڑ فیصل اسماعیل کے کزن شکیل احمد جب بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے تفصیلات بتا رہے تھے تو پس منظر میں گھر والوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں جو اس صدمے کو برداشت نہیں کر پا رہے۔
یاد رہے کہ بدھ کے روز باجوڑ میں ایک بم دھماکے میں اسسٹنٹ کمشنر ناوگئی باجوڑ فیصل اسماعیل سمیت پانچ افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ ہلاک ہونے والوں میں اسسٹنٹ کمشنر ناوگئی فیصل اسماعیل، تحصیلدار ناوگئی عبدالوکیل سمیت تین دیگر افراد شامل ہیں۔
باجوڑ کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر (ڈی پی او) وقاص رفیق نے مقامی میڈیا کو بتایا کہ ’دھماکہ اتنا شدید تھا کہ گاڑی مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔‘
شکیل احمد نے بتایا کہ ’جوان بیٹا فوت ہونے پر فیصل کے والدین پر صدمے کا پہاڑ ٹوٹا ہوا ہے۔ وہ دونوں حیات ہیں اور شدید تکلیف سے گزر رہے ہیں اور ان کے آنسو تھم نہیں رہے۔‘
ان کے مطابق ’فیصل کا دو سالہ چھوٹا بیٹا تو اپنے نقصان سے بھی بے خبر ہے مگر بڑا بیٹا مسلسل روتا رہا ہے اور اس کو سنبھالنا مشکل ہو رہا ہے۔‘
باجوڑ کے اسسٹنٹ کمشنر فیصل اسماعیل کی موت پر سوشل میڈیا صارفین بھی دُکھ کا اظہار کرتے نظر آئے۔
معراج خالد نامی ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ صرف ایک شخص کی شہادت نہیں بلکہ ایک خواب، ایک جدوجہد اور ایک روشن مستقبل کا چراغ گُل ہو گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’سابقہ قبائلی اضلاع پر ایک ایسی جنگ مسلط کی گئی ہے جس میں کسی بھی طبقے سے تعلق رکھنے والا کوئی بھی شخص محفوظ نہیں۔‘
35 سالہ فیصل اسماعیل کا تعلق سوات کے علاقے اوڈی گرام سے تھا، وہ شادی شدہ اور تین بچوں کے باپ تھے۔
شکیل احمد کے مطابق فیصل اسماعیل ان کے ہم عمر اور گہرے دوست تھے اور ان دونوں کے گھروں کی دیوار سوات کے علاقے میں جڑی ہوئی ہے۔
اوڈی گرام کے اس محلے میں فیصل کرکٹ کھیلتے بڑے ہوئے جہاں شکیل کے مطابق آج تعزیت کرنے والوں کا تانتا بندھا ہوا ہے۔
شکیل نے بتایا کہ ’آخری بار جب ہماری بات ہوئی تو فیصل نے کہا کہ محرم کے بعد اگلے ویک اینڈ پر میں چھٹی پر آوں گا تو ہم سب کزن اور دوست مل کر گھومنے پھرنے چلیں گے مگر خدا کا کرنا ایسا ہوا کہ اس سے پہلے ہی وہ اپنے آخری سفر پر چلے گئے۔ یہ دکھ سہنا ہم میں سے کسی کے لیے آسان نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہShakeel
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شکیل کے مطابق فیصل اسماعیل نے سی ایس ایس اپنی خواہش پر کیا اور جس وقت انھوں نے امتحان میں کامیابی حاصل کی پورا محلہ ان کے استقبال میں پھولوں کے ہار لیے موجود تھا۔
’ہمارے دادا سمیت فیصل کے والدین اور ہمارا پورا خاندان سڑک پر پھول لیے ان کے استقبال کے لیے موجود تھا اور وہ دن ہم سب کے لیے اعزاز کا دن تھا۔ سب اس کامیابی پر بہت خوش تھے۔‘
شکیل کے مطابق فیصل نے ابتدائی تعلیم کیڈٹ کالج کوہاٹ میں حاصل کی تھی اور بورڈ میں بھی ان کی پہلی پوزیشن حاصل کی تھی۔
’پھر نسٹ سے جیو انفارمیٹکس میں انجینئیرنگ کی جس کے بعد سی ایس ایس کا امتحان کلیئر کیا اور ان کی پوسٹنگ بونیر میں ہوئی جس کے بعد وہ وزیرستان، کوہاٹ اور پھر باجوڑ میں تعینات رہے۔ باجوڑ میں وہ چھ ماہ سے تعینات تھے۔‘
شکیل نے بتایا کہ ’فیصل کی شادی کو تقریباً سات سال ہو چکے تھے۔ بچپن میں خاموش طبیعت تھے لیکن جو بھی ٹاسک ملتا تھا اس کو پورا کرتے اور رزلٹ بہترین رہتا تھا۔ پچھلے ہفتے انھوں نے چھٹی پر جمعہ، ہفتہ اور اتوار کا دن گھر پر گزارا اور پھر ڈیوٹی پر گئے لیکن زندہ واپس نہ آئے۔‘
شکیل کے مطابق ’فیصل محلے کے بزرگوں کی بہت عزت کرتے تھے ان کے لیے ہمیشہ کرسی چھوڑ کر جگہ دیتے تھے۔ افسر بننے کے باوجود ان کی یہ عادت برقرار رہی۔ عید کے موقع اور تقریبوں میں خود اٹھ کر سب کو میزبان کے طور پر پوچھتے، پانی خود پلاتے اور ان کی خاطر کرتے۔‘
شکیل نے بتایا کہ فیصل خود اپنے بیٹے کو اعلی تعلیم دے کر ڈاکٹر بنانا چاہتے تھے۔
صحافی زبیر خان کے مطابق فیصل اسماعیل  کے والد برسوں تک شعبہ درس وتدریس سے منسلک رہنے کے بعد پرنسپل ریٹائرڈ ہوئے۔ فیصل اسماعیل کے ایک بھائی فوج میں کرنل ہیں جبکہ ان کے ایک کزن میجر شعیب کچھ سال قبل سکردو میں ہیلی کاپیٹر حادثہ میں ہلاک ہوگے تھے۔
اوڈی گرام سے صحافی برکت علی نے بی بی سی کے عزیز اللہ خان کو بتایا کہ فیصل اسماعیل نے پی ایم ایس کی تیاری کی اور صوبے میں تیسری پوزیشن حاصل کی۔
صحافی برکت علی نے فیصل اسماعیل کے چچا طاہر اور شوکت کے حوالے سے بتایا کہ گذشتہ اتوار کو وہ گاڑی خریدنے کی خوشی میں رات کا کھانا کھانے گئے۔
صحافی برکت علی کے مطابق ان کے چچا شوکت نے بتایا کہ اس سے قبل جب بھی میں نے فیصل سے پوچھا کہ آپ گاڑی کیوں نہیں لیتے تو وہ جواب دیتے تھے کہ ’میری تنخواہ اتنی ہی ہے کہ میں گاڑی خریدنے کا متحمل نہیں ہو سکتا۔‘
صحافی برکت علی نے فیصل اسماعیل کے چچا طاہر اور شوکت کے حوالے سے مزید بتایا کہ فیصل بہت ملنسار اور شریف النفس انسان تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’فیصل اسماعیل کے عملے کے افراد بھی کہتے تھے کہ ہم نے اتنا شریف النفس انسان نہیں دیکھا۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy: Kashan
اڈی گرام سے سابق ممبر ڈسڑکٹ کونسل اور فیصل اسماعیل کے ماموں زاد بھائی اکرام اللہ خان بتاتے ہیں کہ ’فیصل اسماعیل الگ فطرت کے ساتھ پیدا ہوئے۔۔۔ وہ سب سے مختلف تھے۔ ان کا فوکس ہمیشہ صرف مثبت سرگرمیوں کی طرف ہوتا تھا۔ وہ کبھی بھی کسی نفی سرگرمی میں نہیں پائے گے تھے۔ بچپن اور زمانہ طالب علمی میں ان کا سارا فوکس صرف تعلیم حاصل کرنا ہی ہوتا تھا۔‘
اکرام اللہ  خان کا کہنا تھا کہ اپنے علاقے کے ہر فرد کے ساتھ ان کا ذاتی رابطہ ہوتا تھا۔ ’اسسٹنٹ کمشنر بننے کے بعد ان کو کم ہی وقت ملتا کہ وہ گاوں آتے مگر جب بھی آتے تو اپنے علاقے میں ہونے والی غمی، خوشی میں اپنی حاضری لگاتے تھے۔ رشتہ داروں اور لوگوں سے خود ملنے جاتے تھے۔ ان کو دیکھ کر کبھی بھی ایسے نہیں لگتا کہ وہ اسسٹنٹ کمشنر کے عہدے پر فائز ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ گذشتہ برس جولائی کی بات ہے جب لاہور کے علاقے راجہ بولا ہیر سے نورین شہزادی نامی ایک بیوہ خاتون غائب ہو جاتی ہیں۔
رات کے ایک پہر اس خاتون کو اپنے موبائل فون پر ایک کال موصول ہوتی ہے۔ وہ گھر والوں کو خاندان کی باہم پہچان کے ایک شخص کا نام بتا کر نکلتی ہیں کہ اس سے مل کر وہ واپس آ جائیں گی لیکن وہ واپس نہیں آتیں۔
ان کی والدہ 58 سالہ کوثر پروین اور بہن بھائی ان کو تلاش کرتے ہیں لیکن ان کا کوئی سراغ نہیں ملتا۔
ان کی والدہ کوثر پروین پولیس کو اطلاع کرتی ہیں، پولیس کہتی ہے کہ اپنے طور پر تلاش کریں۔ وہ اس شخص کے خلاف پولیس کو درخواست دینے کی کوشش کرتی ہیں جن سے ان کی بیٹی آخری مرتبہ ملنے کا کہہ کر گئیں تھیں لیکن پولیس عدام شواہد کی بنا پر کارروائی نہیں کرتی۔
کوثر پروین اپنی کوشش جاری رکھتی ہیں۔ وہ پولیس کے اعلیٰ افسران کے دفتروں میں جاتی ہیں۔ لگ بھگ تین ماہ کا عرصہ گزر جاتا ہے۔ پھر ایک رات بالکل اسی طرح جیسے نورین شہزادی غائب ہوئی تھیں، کوثر پروین بھی غائب ہو جاتی ہیں۔
ان کے موبائل فون پر کال آتی ہے اور پھر رات گئے وہ گھر میں کہیں نہیں ملتیں۔ ان کی دوسری بیٹی جو ان کے پاس آ کر رہ رہی تھیں وہ انھیں تلاش کرنے کی کوشش کے بعد پولیس کو اطلاع دیتی ہیں۔
پولیس مقدمہ درج کر کے تحقیقات کرتی ہے تاہم بیٹی نورین شہزادی کی طرح والدہ کوثر پروین کا بھی کوئی پتہ نہیں چلتا۔ وقت گزرنے کے ساتھ ان مقدمات کی فائلوں پر دھول جمنا شروع ہو جاتی ہے۔
تاہم حال ہی میں پنجاب پولیس میں منظم اور خطرناک جرائم کی روک تھام کے لیے قائم ہونے والے ادارے کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ یعنی سی سی ڈی پنجاب کے ایک ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس فاروق اصغر اعوان کو مخبر کے ذریعے ایک سراغ ملتا ہے کہ ’یہ ماں بیٹی دونوں قتل ہو چکی ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مخبر دعویٰ کرتا ہے کہ اس کا شک لاہور کے علاقے فیض آباد کے ایک رہائشی محمد یوسف پر ہے لیکن انھیں یہ نہیں معلوم کہ ماں بیٹی کی لاشیں کہاں گئیں۔
ڈی ایس پی فاروق اصغر اعوان ہی نے اس کیس پر کام کا آغاز کیا۔
سی سی ڈی کے سپرانٹنڈنٹ آف پولیس آفتاب احمد پھلروان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ پولیس نے جب ابتدائی تحقیقات کے بعد شواہد جمع کر کے محمد یوسف سے پوچھ گچھ کی تو ’اس نے اعتراف کر لیا کہ اس نے دونوں ماں بیٹی کو قتل کیا، ٹوکے اور لکڑی کی مڈھی کی مدد سے ان کی لاشوں کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کیے اور ایک ایک کر کے نہر میں بہا دیے۔‘
پولیس کے خیال میں اتنا عرصہ گزر جانے کے بعد دونوں ماں بیٹی کی لاشوں کے باقیات ملنا لگ بھگ ناممکن ہو چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایس پی سی سی ڈی آفتاب احمد پھلروان نے بی بی سی کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے بہانے سے نورین شہزادی کو فیض آباد میں واقع اپنے ڈیرے پر بلایا۔
’یہاں اس نے خاتون کو کوئی نشہ آور چیز پلائی جس سے وہ بے ہوش ہو گئیں۔ اسی بے ہوشی کی حالت میں ملزم نے خاتون کے ساتھ ریپ کیا۔ اس کے بعد اس نے بے ہوشی ہی میں خاتون کی گردن کاٹ دی۔‘
ملزم نے اپنے دو ساتھیوں کی مدد سے خاتون کی لاش کو بوری میں بند کیا اور دوست ہی کی گاڑی میں ڈال کر وہ اسے پل بلوچاں ننکانہ صاحب کے قریب کالونی نہر پر لے گئے۔
ایس پی سی سی ڈی آفتاب احمد پھلروان کے مطابق ملزم نے پولیس کو بتایا کہ نہر پر پہنچ کر ملزم نے اپنے ایک ساتھی کے ساتھ مل کر ’چھری، ٹوکے اور قصائیوں والی لکڑی کی مڈھی کی مدد سے لاش کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کیے۔‘
اس کے بعد وہ ایک ایک کر کے ان ٹکڑوں کو نہر میں بہاتے رہے۔ رات ہی میں انھوں نے تمام لاش کو اسی طرح ٹھکانے لگایا اور وہاں سے چلے گئے۔
لیکن ملزم نے خاتون کو اس قدر سفاکی سے کیوں قتل کیا؟
پولیس نے دعویٰ کیا کہ ملزم نے اس کو ’غیرت کے نام پر قتل‘ کا رنگ دینے کی کوشش کی اور اس نے اپنے اعترافی بیان میں پولیس کو بتایا کہ نورین شہزادی کی ملزم کی دوسری بیوی کے ساتھ دوستی تھی۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ ملزم نے بتایا کہ ’اسے خاتون کے کردار پر شک تھا اور وہ سمجھتا تھا کہ وہ اس کی بیوی کو بھی خراب کر رہی تھیں۔‘
اس نے پولیس کو بتایا کہ اس کے خیال میں ’نورین شہزادی ملزم کی بیوی کے کان بھرتی تھیں جس کی وجہ سے ان میاں بیوی کا جھگڑا ہوا اور بات اس قدر آگے چلی گئی کہ ان کی بیوی ان سے خلع لینے عدالت چلی گئیں۔‘
ایس پی سی سی ڈی آفتاب احمد پھلروان نے دعویٰ کیا کہ ’ملزم کا کہنا تھا کہ اسے اس بات پر نورین شہزادی پر شدید غصہ تھا۔ پھر ایک روز اس نے خاتون کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا۔ اس نے بہانے سے نورین کو اپنے ڈیرے پر بلایا اور انتہائی سفاکانہ طریقے سے قتل کر دیا۔‘
لگ بھگ سات برس قبل راجہ بولا میں آ کر کرائے کے گھر میں رہنے سے پہلے کوثر پروین اور ان کا خاندان بھی فیض آباد کے علاقے میں قیام پذیر تھا۔ وہیں سے نورین شہزادی کے خاندان اور ملزم محمد یوسف کے خاندان کی جان پہچان ہوئی تھی۔
پولیس نے دعویٰ کیا کہ تفتیش کے دوران ملزم نے بتایا کہ نورین شہزادی کی والدہ انھیں تلاش کرنے کی مسلسل کوشش کر رہی تھیں اور ’آرام سے نہیں بیٹھ رہی تھیں۔‘ خاتون کی والدہ کوثر پروین پولیس کے سامنے یوسف پر شک کا اظہار بھی کر چکی تھیں۔
ایس پی سی سی ڈی آفتاب پھلروان کے دعوے کے مطابق ملزم کو خوف محسوس ہوا کہ ان کے ہاتھوں قتل ہونے والی نورین شہزادی کی والدہ پولیس کی مدد سے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب نہ ہو جائیں۔
’اس نے والدہ یعنی کوثر پروین سے فون پر بات کی اور انھیں جھانسہ دے کر اپنے ڈیرے پر بلایا کہ وہ نورین شہزادی کو تلاش کرنے میں ان کی مدد کر سکتا ہے۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ملزم نے انھیں بتایا کہ اس نے کوثر پروین کو بھی بے ہوش کرنے کے بعد ریپ کا نشانہ بنایا اور پھر قتل کر دیا۔ پہلے ہی کی طرح اس نے اپنے ساتھیوں کی مدد سے ان کی بھی لاش کے ٹکڑے کر کے اسے نہر میں بہا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایس پی سی سی ڈی آفتاب احمد پھلروان کے مطابق پولیس نے ملزم کی نشاندہی پر اس کے باقی دو ساتھیوں کو بھی گرفتار کر لیا ہے۔ ملزمان کے بتانے پر پولیس نے آلۂ قتل یعنی وہ چھری، ٹوکہ اور مڈھی بھی مرکزی ملزم کے ڈیرے پر ایک سٹور سے برآمد کر لیے ہیں۔
ایس پی سی سی ڈی پنجاب آفتاب احمد پھلروان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ جب ملزم سے پوچھا گیا کہ اس نے اس قدر سفاکانہ طریقے سے قتل اور اس کے بعد لاشوں کی بے حرمتی کیوں کی تو اس نے پولیس کو بتایا کہ اس معلوم تھا کہ ’اگر لاش نہ ملے تو سزا نہیں ہو سکتی۔‘
ان کے خیال میں پولیس کے لیے یہ تقریباً ناممکن ہے کہ لاشوں کے کسی بھی حصے کو تلاش کیا جا سکے۔
انھوں نے بتایا کہ پولیس نے تمام تر فرانزک شواہد اکٹھے کر لیے ہیں۔ پولیس نے جیو فینسنگ اور ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے تمام تر ریکارڈ حاصل کیا۔
اس کی مدد سے محمد یوسف کا نورین شہزادی سے آخری رابطہ اور پھر تین ماہ بعد اسی طرح ان کی والدہ سے آخری رابطے کی تصدیق ہوئی۔
پولیس کے مطابق گاؤں میں ایسے لوگ بھی موجود ہیں جنھوں نے خواتین کو ملزم کے ڈیرے پر جاتے دیکھا اور پھر وہاں سے وہ واپس نہیں آئیں۔
’لیکن پولیس کی مشکل یہ ہے کہ لوگ گواہ بننے کے لیے سامنے نہیں آتے۔ انھیں خوف ہوتا ہے کہ اس طرح ان کی دشمنی پڑ جائے گی۔‘
ایس پی سی سی ڈی آفتاب پھلروان کہتے ہیں کہ بد قسمتی سے یہ بھی حقیقت ہے کہ ہمارے نظام عدل میں قتل ثابت کرنے کے لیے لاش کا ہونا ضروری ہے۔ ورنہ عدالتیں ملزم کو سزا نہیں سناتیں۔
پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس کیس کے مرکزی ملزم محمد یوسف پولیس کے زیر تفتیش تھا جب حال ہی میں اس نے ایک کانسٹیبل کو دھکا دے کر خود کو آزاد کروایا اور فرار ہو گیا۔
ایس پی سی سی ڈی پنجاب آفتاب احمد پھلروان نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے ملزم کی دوبارہ گرفتاری کے لیے کوششیں شروع کر دیں۔
’تین روز بعد تھانہ صدر ننکانہ صاحب کے علاقے میں اس کا پولیس سے سامنا ہو گیا۔ اس کو پکڑنے کی کوشش پر پولیس اور مرکزی ملزم اور اس کے ایک ساتھی کے درمیان فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔ جب فائرنگ ختم ہوئی تو ملزم محمد یوسف زخمی حالت میں پولیس کا ملا جبکہ اس کا ساتھی فرار ہو گیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ زخمی محمد یوسف کو ہسپتال منتقل کیا جا رہا تھا جب اس کی موت ہو گئی جس کی تصدیق ہسپتال جا کر ہوئی۔
ایس پی سی سی ڈی آفتاب پھلروان نے بتایا کہ مرکزی ملزم کے باقی دو ساتھی جن کو اس کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا وہ تاحال جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی حراست میں ہیں جن سے مزید تفتیش جاری ہے۔
خیال رہے کہ یہ ایسا پہلا واقعہ نہیں ہے جس میں ریپ اور سنگین جرائم میں ملوث زیر حراست ملزمان ٹھوس شواہد اور اعترافِ جرم کے باوجود پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے ہوں بلکہ اس سے پہلے بھی ایسا متعدد مرتبہ رپورٹ ہو چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فوجداری معاملات کے قانونی ماہر اور وکیل مستنصر نذر گھگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ لگ بھگ تمام ایسے مواقع ہر جہاں لاش موجود نہ ہو، عدالت سے ملزم کو سزا دلوانا بہت مشکل ہوتا ہے۔
’اس کو عدالتیں ایک نادیدہ واقعے یعنی ایک ایسے واقعے کے طور پر دیکھتی ہیں جس میں سرکم سٹینشل ایویڈینس یا قرائنی شہادت موجود ہی نہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ قانون کے مطابق عدالت کے لیے یہ ضروری ہے کہ لاش کا کوئی ایسا حصہ موجود ہو جس کے ڈی این اے معائنے سے اس شخص کی موت کی تصدیق کی جا سکے۔
’اب تو عدالتیں زیادہ تر اقبال جرم یا کنفیشن کو بھی ثبوت کے طور پر تسلیم نہیں کرتیں چاہے وہ عدالت کے سامنے ہی کیوں نہ دیا گیا ہو۔‘
وکیل مستنصر نذر گھگھ کے مطابق عدالتیں چاہتی ہیں کہ استغاثہ تمام تر شواہد کے ساتھ اپنا مقدمہ ثابت کرے۔ وہ کہتے ہیں کہ بہت کم لیکن ایسے واقعات موجود ہیں جہاں قاتل نے لاش کو مکمل طور پر ختم کر دیا تھا۔ اس کی ایک مثال لاہور ہی میں اپنے دوست کے ہاتھوں قتل ہونے والے وکیل شہباز تتلا کا کیس ہے۔
اس میں قاتل نے ان کی لاش کو تیزاب میں ڈال کر پگھلا کر مکمل طور پر ختم کر کے تیزاب کو بھی ضائع کر دیا تھا تاہم اس میں فرانزک کی بنیاد پر عدالت نے قاتل کو عمر قید کی سزا سنائی۔
وکیل مستنصر نذر گھگھ کہتے ہیں کہ ماضی میں بہت سے ایسے واقعات سامنے آئے ہیں جہاں ایسے بہت سے ملزمان جن کے بارے میں یہ امکان ہوتا تھا کہ ان کو عدالت سے سزا نہیں مل پائے گی وہ پولیس مقابلوں میں مارے جاتے ہیں۔
’زیادہ تر ہم نے دیکھا ہے کہ بچوں کے ساتھ ریپ یا زیادتی، ڈکیتی، اغوا برائے تاوان اور قتل کی ایسی وارداتیں جہاں ملزمان کے خلاف شواہد ناکافی ہوں ان میں زیر حراست ملزمان پولیس مقابلوں میں ہلاک کر دیے جاتے ہیں۔‘
عموماً اس طرح کے واقعات میں ایف آئی آر میں مقام، تاریخ اور ملزم کا نام بدلنے کا علاوہ باقی عبارت لگ بھگ ایک جیسی ہی ہوتی ہے۔
فروری 2025 میں گرجرانوالہ میں پانچ سالہ ایمان کے مبینہ ریپ اور قتل کا ملزم بھی انھی حالات میں مارا گیا تھا۔
اسی طرح رواں سال سرائے عالمگیر میں چار سالہ بچی زہرہ کے ریپ اور قتل میں ملوث ملزم 16 جنوری 2025 کی رات پراسرار حالات میں ہلاک ہو گیا تھا۔
اس سے قبل 2023 میں اسلام آباد میں ایف نائن پارک میں خواتین کے ساتھ مبینہ ریپ کے ملزمان کے پولیس مقابلے میں ہلاکت کا دعویٰ کیا گیا تھا۔ پولیس کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ان ملزمان نے سیکٹر ڈی 12 میں پولیس کے ناکے پر موجود اہلکاروں پر فائرنگ کی اور جوابی فائرنگ سے دونوں ملزمان مارے گئے۔
وکیل مستنصر نذر کے مطابق لگ بھگ ایسے تمام واقعات میں پولیس کا طریقہ کار ایک جیسا ہوتا ہے جس میں ملزمان ’اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ‘ سے مارے گئے۔
ان کے خیال میں کوئی بھی چیز ’چاہے ثبوت کا ناکافی ہونا یا جرم کی نوعیت کسی بھی قسم کے  کسٹوڈیئل ٹارچر یا ماورائے عدالت قتل کا جواز نہیں بن سکتی۔‘
وہ کہتے مقامی اور اقوام متحدہ کے قوانین پولیس کو اس بات کی اجازت نہیں دیتے تاہم وہ کہتے ہیں کہ حال ہی میں بہت سے ایسے کیسز بھی سامنے آئے ہیں جہاں حقیقی پولیس مقابلوں میں لوگ مارے گئے اور ان کو بھی ماورائے عدالت ہلاکت کا رنگ دیا گیا۔ ان کے خیال میں ایسے واقعات کی تحقیقات ہونا ضروری ہوتا ہے۔
بی بی سی نے چند روز قبل اس حوالے سے متعدد پولیس افسران سے بات چیت کی جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ پولیس مقابلے کی منصوبہ بندی کیسے ہوتی ہے اور ٹھوس شواہد کے باوجود ملزمان کے خلاف قانونی چارہ جوئی سے گریز کیوں کیا جاتا ہے؟
اس بارے میں بی بی سی کی تفصیلی رپورٹ پڑھنے کے لیے یہاں کلک کریں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل کے نائب ترجمان کا کہنا ہے کہ جنرل اسمبلی کے 80ویں اجلاس کے لیے پاکستانی وفد میں شامل شمع جنیجو نے آفیشل بیج اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مشن کی درخواست پر وصول کیا تھا۔
بی بی سی کی جانب سے بذریعہ ای میل پوچھے گئے سوال کے جواب پر اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل کے نائب ترجمان فرحان حق کا کہنا تھا کہ ’مذکورہ شخص نے پاکستان کے مستقل مشن کی درخواست پر اقوام متحدہ سے وفد کا آفیشل بیج وصول کیا تھا۔'
سیکریٹری جنرل کے نائب ترجمان نے مزید بتایا کہ ’جہاں تک سلامتی کونسل کے چیمبر میں سیٹنگ ارینجمنٹ کی بات ہے تو یہ سوال پاکستانی حکام کے لیے ہے کیونکہ ہم اس حوالے سے کوئی کردار ادا نہیں کرتے۔‘
جب 24 ستمبر کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف مصنوعی ذہانت اور عالمی سلامتی کے خطرات پر اظہار خیال کر رہے تھے تو ان کی پچھلی نشست پر ایک ایسی شخصیت بھی موجود تھیں جو نہ تو اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مشن کی رکن ہیں اور نہ ہی کوئی منتخب عہدیدار۔
اقوام متحدہ کے اجلاسوں میں شمع جونیجو نامی خاتون کی موجودگی سے اسلام آباد میں ایک سفارتی تنازع پیدا ہوا ہے اور معمہ تاحال حل نہیں ہو سکا کہ وہ کیسے اقوام متحدہ کے 80ویں جنرل اسمبلی اجلاس کے لیے پاکستانی وفد میں شامل ہوئیں۔
سوشل میڈیا پر جہاں بعض حلقے ان کا دفاع کر رہے ہیں وہیں کچھ لوگ یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ ایک ایسی شخصیت کو اقوام متحدہ میں پاکستانی وفد کا حصہ کیوں بنایا گیا جو ماضی میں پاکستان سے اسرائیل کو تسلیم کرنے کا مطالبہ کر چکی ہے۔
شمع جونیجو کے بقول وہ ایک اکیڈمک ہیں جو ’پچھلے کئی مہینوں سے پاکستان اور وزیراعظم صاحب کے لیے کام کر رہی ہیں۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے خود انھیں بطور ’ایڈوائزر‘ اقوام متحدہ میں پاکستانی وفد کا حصہ بنایا تھا اور اپنی تقریر لکھنے کا ٹاسک دیا تھا۔ تاہم سرکاری سطح پر اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس معاملے میں وضاحت کے لیے اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مشن سے رابطہ کیا ہے تاہم تادمِ تحریر ان کی طرف سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔
ادھر وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس حوالے سے لاعلمی ظاہر کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ خاتون کون ہیں (اور) وفد میں ہمارے ساتھ کیوں ہیں، ان سوالوں کا جواب دفتر خارجہ ہی دے سکتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ مذکورہ شخص کا نام اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے لیے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی منظور کردہ ’آفیشل لیٹر آف کریڈنس‘ کی فہرست میں شامل نہیں تھا۔
24 ستمبر کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں آرٹیفیشل انٹیلیجنس یعنی مصنوعی ذہانت کے موضوع پر ایک مباحثہ ہوا تھا جس کا عنوان ’عالمی امن اور سلامتی‘ تھا۔ اس میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے بھی تقریر کی تھی جس دوران ان کی پچھلی نشست پر شمع جونیجو بیٹھی ہوئی تھیں۔
شمع جونیجو کی موجودگی پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے خواجہ آصف نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ ’کیونکہ وزیر اعظم مصروف تھے اس لیے سلامتی کونسل میں یہ تقریر ان کی جگہ میں نے کی۔ ’دفتر خارجہ کی صوابدید و اختیار تھا، اور ہے کہ یہ خاتون، یا کس نے میرے پیچھے بیٹھنا ہے۔‘
پاکستان کے وزیر دفاع نے مزید کہا کہ ’یہ خاتون کون ہیں، وفد میں ہمارے ساتھ کیوں ہیں۔ اور ان کو میرے پیچھے کیوں بٹھایا گیا، ان سوالوں کا جواب دفتر خارجہ ہی دے سکتا ہے۔ میرے لیے مناسب نہیں کہ ان کی جانب سے جواب دوں۔‘
خواجہ آصف نے یہ بھی کہا کہ ’غزہ پہ میرے خیالات واضح ہیں اور میں ان کا برملا اظہار کرتا ہوں۔۔۔ میرے ٹوئٹر اکاؤنٹ کی ہسٹری اس بات کی شہادت ہے کہ میرا فلسطین کے ساتھ رشتہ ایمان کا حصہ ہے۔‘
دراصل خواجہ آصف کی شمع جونیجو کے ساتھ تصویر کو سوشل میڈیا پر بعض صارفین کی جانب سے اس تناظر میں شیئر کیا جا رہا تھا کہ ماضی میں شمع کی جانب سے اسرائیل کی حمایت میں بیانات دیے گئے تھے۔
خود شمع نے ایکس پر پیغام میں کہا ہے کہ ’پاکستان کے اسرائیل کو تسلیم کرنے کے حوالے سے میرے بیانات عرب ممالک کے ابراہم اکارڈز کے دوران تھے، میں نے غزہ جنگ کے بعد سے ہمیشہ اسرائیلی مظالم کی سخت مذمت کی ہے اور ہمیشہ کرتی رہوں گی۔‘
جبکہ پاکستان کے دفتر خارجہ نے وضاحت جاری کی ہے کہ مذکورہ شخص ’اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے لیے پاکستانی وفد کی فہرست کا حصہ نہیں تھیں جس پر نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ (اسحاق ڈار) نے دستخط کیے تھے۔‘
پاکستانی دفتر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ وزیر دفاع کی پچھلی نشست پر شمع جونیجو کی موجودگی کو اسحاق ڈار کی طرف سے ’منظور نہیں کیا گیا تھا۔‘
اقوام متحدہ میں پاکستان کے سابق مستقل مندوب اور سفارت کار منیر اکرم کہتے ہیں کہ جنرل اسمبلی میں جو بھی وفد جاتا ہے، اس کی پوری فہرست بنتی ہے جو دفتر خارجہ تیار کرتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس کے بعد یہ سمری کی شکل میں وزیر اعظم کے پاس جاتی ہے جو پھر وفد میں شامل افراد کے ناموں کی منظوری دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُن کے بقول وزیر اعظم کی جانب سے منظوری ملنے کے بعد وزارت خارجہ ان ناموں کی فہرست اقوام متحدہ کو بھیجتی ہے جس کے بعد اقوام متحدہ کی جانب سے ان افراد کے نام سے پاسز جاری کیے جاتے ہیں۔
منیر اکرم کہتے ہیں کہ جہاں تک سکیورٹی کونسل کی بات ہے تو وہاں بھی یہی طریقہ کار اپنایا جاتا ہے۔
اُن کے بقول وزیر اعظم یا وزیر خارجہ کے ساتھ اگر کوئی مہمان آتا ہے تو اس کے لیے بھی خط لکھا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جنرل اسمبلی کے اجلاس کے دوران بہت سے لوگ جنرل اسمبلی دیکھنے کے خواہش مند ہوتے ہیں اور اُنھیں اس کے لیے وزیٹرز پاسز جاری کیے جاتے ہیں اور یہ افراد مہمانوں کی گیلری میں بیٹھتے ہیں۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی فرد کو اقوام متحدہ یا سکیورٹی کونسل کے اجلاس میں شرکت کا بیج ملتا ہے تو اگر ان کی وفد میں شامل کسی فرد سے واقفیت ہے تو وہ کہیں بھی جا کر بیٹھ جاتے ہیں۔
اُن کے بقول ’ہمارے لوگوں کا مزاج ہے کہ وہ کہیں بھی گھس کر بیٹھ جاتے ہیں اور پھر انھیں روکنا مشکل ہو جاتا ہے۔‘
پاکستان کے ایک سابق سفیر نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ جب بھی کوئی وفد اقوام متحدہ آتا ہے تو اس حوالے سے اسلام آباد میں وزارت خارجہ ’اپنے مشن کو ہدایت دیتی ہے کہ ہمارے یہ لوگ آفیشل وفد کا حصہ ہیں اور انھیں تمام سہولیات فراہم کی جائیں۔ اس کے بعد مشن اقوام متحدہ کے پروٹوکول آفس سے رابطہ کرتا ہے اور انھیں مطلع کرتا ہے کہ ہمارے فلاں لوگ آ رہے ہیں، ان کے لیے پاسز ایشو کر دیے جائیں، انھیں رسائی فراہم کی جائے۔ سکیورٹی کو بھی مطلع کر دیا جاتا ہے۔‘
شمع جونیجو کی موجودگی کے تنازع پر ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ آفیشل وفد کا حصہ نہیں تھیں تو ان کا وہاں موجود ہونا تعجب کی بات ہے اور اس حوالے سے کوئی ٹھوس وضاحت نہ آنا ’مشکوک‘ ہے۔
ریٹائرڈ سفیر کا خیال ہے کہ ’ہو سکتا ہے کہ کسی نے زبانی ہدایت دی ہو کہ انھیں شامل کیا جائے اور ان کے پاسز وغیرہ بنوا دیے جائیں جو کہ غیر معمولی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی اور اس دوران سلامتی کونسل کے اجلاسوں میں سخت سکیورٹی انتظامات کیے جاتے ہیں کیونکہ عموماً وہاں کئی ملکوں کے سربراہان شرکت کرتے ہیں۔ 'کوئی ایسا نام جو دفتر خارجہ کی فہرست میں نہ ہو، اس کے لیے بہت مشکل ہے کہ وہ پاس بنوائے۔'
وہ کہتے ہیں کہ اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مشن کا ہی یہ کام ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے پروٹوکول آفس کے ذریعے پاسز بنوائے۔ انھوں نے یہ امکان بھی ظاہر کیا کہ مشن کو کسی کی طرف سے ہدایت دی گئی ہوں گی کہ مذکورہ شخص کا پاس بنوائے۔
بی بی سی نے بذریعہ ای میل اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مشن سے رابطہ کیا ہے اور اس معاملے پر ان کا موقف جاننے کی کوشش کی ہے۔ تاحال ان کی طرف سے کوئی جواب نہیں دیا گیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
،تصویر کا ذریعہInsaf Lawyers Forum
اڈیالہ جیل میں دو برس سے قید سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی کوئی ویڈیو یا تصویر سامنے نہ آنے پر اُن کی صحت اور جیل میں حالات کے بارے میں قیاس آرائیوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ لیکن چند روز سے سابق وزیرِ اعظم سے منسوب ایک وائرل تصویر کا چرچا ہے، جس میں وہ جیل میں ورزش کرتے دکھائے گئے ہیں۔
عمران خان کی جیل میں موجودگی سے منسوب کئی تصاویر اور ویڈیوز سامنے آتی رہتی ہیں، جنھیں دیکھ کر آسانی سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی۔ لیکن عمران خان کو ورزش کرنے کی اس مبینہ تصویر سے متعلق اُن کی بہن علیمہ خان نے کہا کہ ’یہ اصلی لگتی ہے۔‘
جو تصویر وائرل ہے، اس میں ایک جنگلے کے پیچھے دوپہر کے وقت ٹی شرٹ اور ٹراؤزر پہنے عمران خان کو پُش اپس لگاتے دکھایا گیا ہے۔ اس دوران وہ پسینے میں شرابور ہیں اور اُن سے کچھ فاصلے پر کچھ پولیس اہلکار کھڑے اُنھیں دیکھ رہے ہیں۔
انسدادِ دہشتِ گردی عدالت راولپنڈی کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے علیمہ خان کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ تصویر کسی اور کو بھیجی اور چیک کرایا کہ یہ اے آئی سے بنی ہے یا حقیقی ہے، جس کے بعد اُنھیں بتایا گیا کہ یہ ’کچھ ماہ پرانی‘ اور ’گرمیوں کی‘ لگ رہی ہے۔
علیمہ خان نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ یہ تصویر ’عمران خان کی قیدِ تنہائی سے پہلے کی ہے‘ اور عمران خان نے ’وہی جوتے پہن رکھے تھے، جو اُنھوں نے ملاقات کے دوران پہنے ہوتے ہیں۔‘
تاہم بی بی سی کو مختلف ٹولز استعمال کر کے یہ معلوم ہوا ہے کہ عمران خان کی وائرل تصویر آرٹیفیشل انٹیلی جنس کی مدد سے بنائی گئی تھی۔
بی بی سی کو معلوم ہوا کہ یہ تصویر سب سے پہلے آٹھ دسمبر کو پاکستان تحریک انصاف کے انصاف لائرز فورم کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کی گئی اور پھر یہ تیزی سے وائرل ہو گئی۔
پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنماؤں کی جانب سے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا، لیکن ساتھ یہ بحث بھی شروع ہو گئی کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کراچی کے انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن (آئی بی اے) کے سینٹر فار ایکسیلینس ان جرنلزم کے پروگرام آئی ویریفائی نے بھی اپنی تحقیقات کے ذریعے ثابت کیا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے عمران خان کی اس وائرل تصویر کی حقیقت جاننے کے لیے گوگل کے ڈیپ مائنڈ کی ٹول ’سنتھ آئی ڈی‘ کی مدد حاصل کی۔
ٹیکنالوجی کمپنی ’گوگل‘ نے اگست 2023 میں گوگل مصنوعی ذہانت (اے آئی) کے ذریعے بنائی گئی تصاویر کا تعین کرنے کے لیے ڈیجیٹل واٹر مارک کا تجربہ کیا۔
گوگل کے مصنوعی ذہانت کے فیچر ’ڈیپ مائنڈ‘ کے تیار کردہ ’سنتھ آئی ڈی‘ کے ذریعے گوگل اے آئی سے بنی تصاویر کا پتہ چلایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی۔
بی بی سی نے بھی عمران خان کی اس تصویر سے متعلق ’سنتھ آئی ڈی‘ پر ڈالی اور پوچھا کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔ اس پر ’سنتھ آئی ڈی‘ نے بتایا کہ یہ تصویر گوگل اے آئی کے ذریعے بنائی گئی ہے۔
گوگل کا یہ فیچر تصاویر کے پکسلز کا انتہائی باریکی سے جائزہ لے کر انسانی آنکھ سے پوشیدہ واٹر مارک کو ڈھونڈ لاتا ہے۔
واٹر مارکس عام طور پر ایک لوگو یا ٹیکسٹ ہوتے ہیں جو کسی تصویر میں ملکیت ظاہر کرنے کے لیے شامل کیے جاتے ہیں اور ساتھ ہی جزوی طور پر تصویر کو کاپی کرنے اور بغیر اجازت کے استعمال کرنے کے لیے اسے مشکل بنا دیتے ہیں۔
یہ بی بی سی اُردو کی ویب سائٹ پر استعمال ہونے والی تصاویر میں بھی ہے، جس میں عام طور پر نیچے، دائیں کونے میں کاپی رائٹ واٹر مارک شامل ہوتا ہے۔
لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس طرح کے واٹر مارکس تصاویر کی شناخت کے لیے موزوں نہیں ہیں، کیونکہ ان میں آسانی سے ترمیم کی جا سکتی ہے۔
گوگل کا سسٹم ایک مؤثر طریقے سے ایک نہ نظر آنے والا واٹر مارک بناتا ہے، جس سے لوگ اس کے سافٹ ویئر کو استعمال کرتے ہوئے فوری طور پر یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ تصویر اصلی ہے یا اے آئی کے ذریعے بنائی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGoogle
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی نے تو آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے ایک جدید ٹول کا استعمال کر کے یہ تصدیق کی کہ عمران خان کی یہ تصویر جعلی ہے۔ لیکن اس کے علاوہ بھی بہت سے طریقوں سے یہ پتا چلایا جا سکتا ہے کہ تصویر اصلی ہے یا جعلی۔
ایسی ہی تحقیق آئی بی اے کے آئی ویریفائی نے بھی کی ہے، جس میں عمران خان کے قریب کھڑے پولیس اہلکاروں، اڈیالہ جیل کے بلڈنگ ڈیزائن اور دیگر عوامل کا جائزہ لے کر بتایا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے۔
آئی ویریفائی نے ’فیکٹ چیک‘ اور اس تصویر کا بغور جائزہ لیا، جس میں مختلف تضادات سامنے آئے۔ جو پولیس اہلکار قریب کھڑے تھے، اُن کی وردی پر اُن کے نام کا ٹیگ دکھائی نہیں دے رہا تھا، جو اس تصویر کے اے آئی ہونے کا اشارہ ہے۔
اس کے علاوہ ایک تصویر میں ایک پولیس اہلکار جو وردی پہنے ہوئے ہے، اس پر روایتی پولیس وردیوں کی طرح کوئی جیب نہیں ہے۔ جبکہ عمران خان نے جو ٹراؤزر پہن رکھا ہے، اس کے برانڈ کا نام بھی دُھندلا ہے۔
جب اس تصویر کی ’کی ورڈز‘ کے ذریعے سرچ کی گئی تو پاکستان کے کسی مستند نیوز چینل نے اس تصویر سے متعلق کوئی خبر نہیں چلائی اور نہ ہی پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنماؤں نے باضابطہ طور پر اس کے درست ہونے کی تصدیق کی۔
،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan
خیال رہے کہ وفاقی حکومت نے گذشتہ برس جون میں سپریم کورٹ میں عمران خان کو جیل میں فراہم کی جانے والی سہولیات سے متعلق رپورٹ پیش کی تھی، جس میں کچھ تصاویر بھی تھیں۔
بی بی سی کو آزادانہ ذرائع سے ان تصاویر کی تصدیق نہیں ہوئی تھی، تاہم پاکستان تحریک انصاف نے ان تصاویر کو اصل قرار دیا تھا۔
ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتی دستاویزات میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ 'پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے، جہاں انھیں کوئی سہولت میسر نہیں۔'
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں۔
تصویر میں دکھائی دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹی دیواروں والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے۔
،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan
حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویزات میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں۔
دستاویزات میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیزیں موجود ہیں۔
دستاویز میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کرتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
کراچی کے علاقے گلزارِ ہجری کے رہائشی 15 سالہ محمد رافع نے کچھ مہینے پہلے سٹاک مارکیٹ میں کام کرنے والے ایک بروکریج ہاؤس سے حصص (شیئرز) کی خرید و فروخت کے لیے ٹریڈنگ اکاؤنٹ کھلوانے کے لیے رابطہ کیا تو انھیں بتایا گیا کہ ان کی کم عمری کی وجہ سے ان کا اکاونٹ نہیں کھل سکتا۔
محمد رافع کی سٹاک مارکیٹ میں دلچپسی اپنے والد کو دیکھ کر پیدا ہوئی تھی، جنھوں نے سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔ کچھ عرصہ پہلے رافع  نے پاکستان سٹاک ایکسچینج کے ایک ورچوئل سرمایہ کاری کے مقابلے میں بھی شرکت کی اور اچھی سرمایہ کاری اور پورٹ فولیو بنانے پر انھیں انعام بھی ملا تھا۔
تاہم او لیول کے طالب علم رافع تمام تر دلچسپی کے باوجود بھی سٹاک مارکیٹ میں براہ راست سرمایہ کاری نہیں کر سکتے تھے کیونکہ بروکریج فرم نے انھیں بتایا کہ وہ ابھی کم عمر ہیں اور ان کا اکاونٹ نہیں کھولا جا سکتا۔
دوسری جانب پندرہ سالہ عبد النافع کے والد بھی سٹاک مارکیٹ میں کاروبار سے وابستہ ہیں اور ان کے گھر میں سٹاک بزنس پر اکثر بات چیت ہوتی رہتی ہے جس کی وجہ سے ان کی بھی حصص کی خرید و فروخت میں دلچسپی پیدا ہوئی۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ فی الحال وہ پڑھائی کر رہے ہیں تاہم وہ سٹاک مارکیٹ میں محدود پیمانے پر کام کر کے کچھ پیسے کمانا چاہتے ہیں۔
عبد النافع کا کہنا ہے کہ سٹاک مارکیٹ میں لمبی مدت کے لیے سرمایہ کاری اچھا منافع دیتی ہے اور وہ بھی یہی چاہتے تھے کہ تھوڑی بہت سرمایہ کاری کر کے اپنا پورٹ فولیو بڑھا لیں، تاہم اکاؤنٹ نہ کھلنے کی وجہ سے وہ یہ کام نہیں کر سکتے تھے۔
تاہم اب محمد رافع اور عبدالنافع جیسے 18 برس سے کم عمر افراد بھی سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کر سکیں گے کیونکہ پاکستان سٹاک ایکسچینج نے حال ہی میں اعلان کیا ہے کہ اٹھارہ سال کے کم عمر افراد کے ٹریڈنگ اکاؤنٹس کھولنے کے لیے رہنما اصول وضع کیے جا چکے ہیں۔
پاکستان سٹاک ایکسچینج کے مطابق ان افراد کے اکاؤنٹس ان کے قانونی سرپرستوں کے ذریعے آپریٹ کرنے کے لیے شرائط طے کی جا چکی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری حالیہ دنوں میں منافع بخش رہی ہے، تاہم اس میں سرمایہ کاری خطرات سے خالی بھی نہیں ہے۔
ماضی میں عالمی اور ملکی سطح پر سیاسی، معاشی اور سماجی طور پر ایسے واقعات رونما ہوئے ہیں جس کی وجہ سے سٹاک مارکیٹ کریش کر گئی تھی اور سرمایہ کاروں کی جانب سے خریدے گئے حصص کی قیمتیں گِر گئی تھیں۔
ایک ایسی مارکیٹ میں اٹھارہ سال سے کم عمر افراد کیسے سرمایہ کاری کریں گے اور ان کی جانب سے لگائی جانے والی رقم کیا محفوظ سرمایہ کاری ہو گی؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں کاروبار کرنا خطرے سے خالی نہیں ہے اور اس میں مندی کا رجحان بھی اکثر اوقات دیکھا جاتا ہے۔
مالیاتی امور کے ماہر علی خضر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ بات ٹھیک ہے کہ ’سٹاک مارکیٹ  میں سرمایہ کاری میں رسک شامل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مارکیٹ ویسے بھی بہت چڑھی ہوئی ہے اور اس کے گرنے کا بھی خدشہ ہے اور کم عمر افراد کے اکاؤنٹس بھی مندی کی زد میں لازمی آئیں گے۔‘
اٹھارہ سال سے کم عمر افراد کو سٹاک مارکیٹ میں اکاؤنٹس کھولنے کی اجازت دینے کے بارے میں پاکستان سٹاک ایکسچینج کی انتظامیہ سے رابطہ کیا گیا تو اس کی جانب سے بی بی سی کو بتایا گیا کہ دنیا کے مختلف ممالک میں اٹھارہ سال سے کم عمر افراد اکاؤنٹس کھلوا سکتے ہیں۔
انتظامیہ کے مطابق ’اس کا مقصد نئی جنریشن کو مالیاتی نظام کی جانب راغب کرنا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ انھیں ایک سرمایہ کاری کا ایک پلیٹ فارم دینا ہے جو دوسرے کاروبار کے مقابلے میں کم رسک کا حامل ہو۔‘
سیکورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن (ایس سی سی پی) کے ترجمان نے بتایا کہ کم عمر افراد کے تجارتی اکاؤنٹس ان کے سرپرست کے ذریعے کھولنے کے لیے ہدایات اس مقصد کے تحت متعارف کروائی گئی ہیں کہ ’نئی نسل کو کم عمری سے ہی مالیاتی مصنوعات اور مارکیٹ کے حقوق سے واقف ہونے کا موقع فراہم کیا جائے۔‘
’یہ اقدام انھیں بچت کرنے اور مستقبل کے مالیاتی اہداف کے حصول کے لیے اپنی سرمایہ کاری کی عادات کو بہتر بنانے کی ترغیب دے گا۔‘
کم عمر افراد اپنے اخراجات کے لیے والدین یا سرپرست پر انحصار کرتے ہیں اور انھیں خرچے پورے کرنے کے لیے ’پاکٹ منی‘ ملتی ہے۔ دوسری جانب سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کے لیے کافی رقم کی ضرورت ہوتی ہے ایسی صورت میں کم عمر افراد پیسوں کا انتظام کیسے کریں گے؟
پاکستان سٹاک ایکسیچنج کے نان ایگزیکٹو ڈائریکٹر احمد چنائے نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس کے لیے کسی بڑی رقم کی ضرورت نہیں ہے۔
انھوں نے کہا ’یہ کام تھوڑی رقم سے بھی کیا جا سکتا ہے اور اس کا مقصد نئی نسل میں بچت اور سرمایہ کاری کی عادت کو پختہ کرنا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جن افراد کو ٹارگٹ کیا گیا ہے وہ بہت چھوٹے بچے نہیں ہیں بلکہ پندرہ، سولہ اور سترہ سال کے کم عمر افراد ہیں تاکہ ان کے اندر دلچسپی پیدا ہو اور انھیں سرمایہ کاری کی جانب راغب کیا جا سکے۔‘
پاکستان سٹاک ایکسچینج کی انتظامیہ نے اس سلسلے میں بتایا کہ ’کم عمر افراد کے اکاؤنٹس کی نوعیت ایسی ہے کہ اس میں رقم کا ذریعہ یا تو اس فرد کے اپنے اکاؤنٹ سے ہو گا یا یہ رقم ان کے سرپرست کی جانب سے ادا کی جائے گی۔‘
انتظامیہ کے مطابق اس کا مقصد والدین کی جانب سے ان کے بچوں کے لیے سرمایہ کاری اور بچت کے کلچر کو فروغ دینا ہے۔
ایس ای سی پی ترجمان نے اس سلسلے میں بتایا کہ  کم عمر افراد کو والدین یا مرحوم اہل خانہ کی جانب سے وراثت میں رقوم مل سکتی ہیں، جنھیں ان کے سرپرست شفاف اور نگرانی شدہ طریقے سے ان کی جانب سے ان اکاؤنٹس میں  سرمایہ کاری کے طور پر استعمال کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان سٹاک ایکسچینج میں کم عمر افراد کے اکاؤنٹس کھولنے کے لیے کیا ایس ای سی پی، پی ایس ایکس یا سٹاک مارکیٹ سے متعلقہ دوسرے اداروں کو کوئی درخواستیں موصول ہوئی تھیں؟
اس بارے میں ایس ای سی پی کے ترجمان  نے بتایا کہ نیشنل کلیئرنگ کمپنی آف پاکستان لمیٹڈ کو ایسی درخواستیں ملی تھیں جن میں کم افراد کے ٹریڈنگ اکاؤنٹس کھولنے کے لیے کہا گیا تھا۔ مزید برآں، ایس ای سی پی کو بھی مارکیٹ کی جانب سے کم عمر کے اکاؤنٹس کھولنے کے حوالے سے سوالات اور تجاویز ملی ہیں۔
ترجمان نے کہا ’بینک اور میوچل فنڈز پہلے ہی قانونی سرپرست کے ذریعے کم عمر افراد کو سرمایہ کاری یا بچت کے اکاؤنٹس کھولنے کی اجازت دیتے ہیں۔ اسی طرزِ عمل کو سرمایہ مارکیٹ کے لیے بھی ایک منظم اور ریگولیٹڈ فریم ورک کے تحت اپنایا جا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایس ای سی پی کے ترجمان نے کم عمر افراد کے ٹریڈنگ اکاؤنٹس کھولنے اور ان کی نگرانی کے نظام کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ان اکاؤنٹس کے لیے مالی نظم و ضبط کو یقینی بنانے کے لیے انھیں صرف آئی پی اوز میں ایکوٹی سرمایہ کاری اور بعد ازاں پی ایس ایکس پر ان کو ٹریڈنگ تک محدود رکھا گیا ہے۔
انھوں نے کہا ’لیوریج یا فیوچرز مارکیٹ یعنی مستقبل اور ادھار کے سودوں میں ٹریڈنگ کی سہولت کی اجازت نہیں ہو گی۔‘
پی ایس ایکس کی انتظامیہ کے مطابق کم عمر افراد اگر ایک دن کسی حصص کی خریداری کرتے ہیں تو اس حصص کی اسی دن فروخت کی اجازت نہیں ہو گی اور انھیں حصص کی فروخت کے لیے ایک دن انتظار کرنا پڑے گا۔
ان کے مطابق اٹھارہ سال سے زیادہ عمر کے افراد جو ٹریڈنگ اکاؤنٹس چلاتے ہیں اس میں ایک ہی دن میں حصص کی خرید و فروخت ممکن ہوتی ہے، تاہم کم عمر افراد کو اپنے اکاؤنٹس کو ڈے ٹریڈنگ کی اجازت نہیں ہو گی۔
کم عمر افراد کے ٹریڈنگ اکاؤنٹس کے بارے میں ایس ای سی پی نے بتایا کہ کم عمر افراد کے اکاؤنٹس کھولنے کا طریقہ کار مختلف علاقائی اور ترقی یافتہ مارکیٹوں میں رائج ہے۔
عالمی سطح پر ایسے اکاؤنٹس سرپرست کی نگرانی اور انتظام کے تحت کھولے اور چلائے جاتے ہیں۔ بعض ممالک نے یہ یقینی بنانے کے لیے پابندیاں مقرر کی ہیں کہ یہ اکاؤنٹس ایک منظم ماحول میں اور محدود مقاصد کے لیے چلائے جائیں، جیسے طویل مدتی سرمایہ کاری، آئی پی اوز میں سبسکرپشن اور وراثت یا تحفے میں ملنے والے شیئرز کی فروخت وغیرہ۔
ایس ای سی پی کے مطابق ’ہماری مارکیٹ میں بھی اسی نوعیت کی پابندیاں نافذ کی گئی ہیں تاکہ مالی نظم و ضبط برقرار رکھا جا سکے۔‘
کے ایس ای انتظامیہ کے مطابق انڈیا میں کم افراد کے ٹریڈنگ اکاؤنٹس کھولنے کی اجازت ہے اور اب پاکستان میں بھی عالمی بیسٹ پریکٹسز کے تحت ان کی اجازت دی گئی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
’آپریشن نہ کریں بات چیت کریں، یہ کون کہہ رہا ہے؟ وہ شخص جو کہہ رہا ہے کہ ایسی صوبائی حکومت برداشت نہیں جو آپریشن کے خلاف کھڑی نہ ہو۔ یہ سب کے لیے واضح ہے کہ کون سی سیاسی شخصیت ہے جو دہشتگردوں سے بات چیت کرنے کا کہتی ہے۔‘
یہ الفاظ پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کے ہیں جنھوں نے جمعے کو صوبے میں سکیورٹی کی صورتحال پر کی گئی ایک پریس کانفرنس کے دوران نام لیے بغیر پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان اور ان کی صوبائی حکومت پر کڑی تنقید کی ہے۔
خیبر پختونخوا پر گہری نظر رکھنے والے سیاسی مبصرین اور تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس میں تنقید کا اصل ہدف عمران خان اور ان کی جماعت کی صوبائی حکومت ہی تھی۔
پی ٹی آئی نے لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کے بیان پر شدید ردِ عمل دیا ہے اور کہا ہے کہ ’ڈی جی آئی ایس پی آر نے واضح کر دیا ہے کہ وہ دہشتگردی سے لڑنا چاہتے ہیں لیکن ان لوگوں کے ساتھ متحد یا اتفاق نہیں پیدا کرنا چاہتے جو کہ اگلے محاذوں پر مقیم ہیں۔‘
پی ٹی آئی کے رہنما زلفی بخاری کا سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک بیان میں کہنا تھا کہ ’امید اور تعاون کا پیغام‘ دینے کے بجائے پاکستانی فوج کے ترجمان نے ’کم نظری پر مبنی بیان بازی‘ پر اکتفا کیا۔
وفاق میں قائم حکومت اور سیاسی و سکیورٹی مبصرین اس صوتحال پر کیا کہتے ہیں اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت کے بارے میں اور کیا کہا۔
اپنی پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے صوبائی سیاستدانوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’افواج پاکستان یہ امید کرتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے سیاستدان منفی سیاست، الزام تراشی اور خوارجی جرائم پیشہ مافیا کی سہولت کاری کے بجائے اپنی بنیادی ذمہ داری پر توجہ دیں گے۔‘
’امید کرتے ہیں کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے عوام کی سلامتی کے لیے افغانستان سے سکیورٹی کی بھیک مانگنے کی بجائے اس صوبے کے ذمہ داران ہوتے ہوئے آب خود اس کی حفاظت کریں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ ’افواجِ پاکستان واضح کرنا چاہتی ہے کہ خوارجی دہشتگردوں اور ان کے سہولت کار چاہے وہ جو بھی ہو، کسی بھی عہدے پر ہو، ان پر زمین تنگ کر دی جائے گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے اپنی پریس کانفرنس میں کسی بھی سیاسی شخصیت یا جماعت کا نام لینے سے اجتناب کیا مگر پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے جیو نیوز کے ایک پروگرام میں خیبر پختونخوا میں دہشتگردی بڑھنے کا ذمہ دار پی ٹی آئی کی حکومت کو قرار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہاں چار ہزار بندہ لا کر بٹھایا گیا تھا‘ اور ’انھوں نے نئے سرے سے بھرتیاں کریں، ان کی سہولت کاری کی گئی۔‘
وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے شدت پسندوں کی خیبر پختونخوا کی موجودگی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح کی پناہ گاہیں انھیں صوبے کے اندر میسر ہیں، دو، تین سالوں میں ان کی پناہ گاہوں میں اضافہ ہوا ہے۔ وہ علی امین گنڈاپور ہی تھے جن کی وزارتِ اعلیٰ کے دوران یہ ہوا ہے۔‘
وزیرِ دفاع کا اشارہ پی ٹی آئی کی سابق وفاقی حکومت کے اس منصوبے کی طرف تھا جس کے تحت ’ہتھیار پھینکنے والے دہشتگردوں‘ کو صوبے میں واپس بسایا جانا تھا۔
تاہم پی ٹی آئی ان الزامات کی تردید کرتی نظر آتی ہے۔ سابق وزیرِ اعظم عمران خان اس وقت اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور جمعے کی رات کو ان کے ایکس اکاؤنٹ پر ان سے منسوب ایک بیان جاری کیا گیا۔ جس میں کہا گیا کہ ’2021 میں اس وقت کی فوجی قیادت نے ہتھیار پھینکنے والے دہشتگردوں کو واپس بسانے کا منصوبہ پیش کیا تھا، مگر اس منصوبے کو خیبر پختونخوا اور قبائلی علاقوں کے ہمارے منتخب نمائندوں نے مسترد کر دیا تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس منصوبے پر ہمارے دور میں عمل نہیں ہوا۔ لیکن اب حقائق کے برعکس تحریکِ انصاف کی حکومت پر سراسر جھوٹا الزام لگایا جا رہا ہے کہ ملک میں دہشتگردی اس دور میں بسائے گئے دہشتگردوں کی وجہ سے پیدا ہوئی۔‘
وفاقی حکومت، پاکستانی فوج اور پی ٹی آئی درمیان تناؤ اس وقت مزید کیوں بڑھ رہا ہے اور اس کے پیچھے وجوہات کیا ہیں یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سیاسی و سکیورٹی تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو اور سکیورٹی تجزیہ کار عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’عسکریت پسندوں کو واپس (خیبر پختونخوا میں) بسانے کے لیے صرف پی ٹی آئی کو ذمہ دار نہیں ہے بلکہ قمر جاوید باجوہ (فوج کے سابق سربراہ) اور فیض حمید (آئی ایس آئی کے سابق سربراہ) عمران خان کے اس فیصلے کے ساتھ تھے۔‘
اپنی پریس کانفرنس کے دوران لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے کہا تھا کہ گذشتہ تین ماہ میں شدت پسندی کے زیادہ تر واقعات خیبر پختونخوا میں ہوئے ہیں۔
سیاسی و سکیورٹی تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ پی ٹی آئی اور پاکستانی فوج کے درمیان تناؤ کا صوبے کی سکیورٹی پر مزید بُرا اثر پڑے گا۔
یہ تناؤ ایک ایسے وقت میں پیدا ہو رہا ہے جب عمران خان کی ہدایت پر علی امین گنڈاپور نے بطور وزیرِ اعلیٰ استعفیٰ دے دیا ہے اور ان کی جگہ ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے سہیل آفریدی کو وزارت اعلیٰ کے لیے نیا امیدوار نامزد کیا گیا ہے۔
مبصرین کے مطابق وزیرِ اعلیٰ ہاؤس میں تبدیلی بھی فوج اور پی ٹی آئی کے درمیان جاری رسہ کشی کے سلسلے کے ہی ایک کڑی ہے۔
سکیورٹی تجزیہ کار عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’علی امین گنڈاپور کو ہٹایا جانا پی ٹی آئی کے اضطراب کو ظاہر کرتا ہے اور اس بات کا اشارہ ہے کہ وہ سیاسی عدم استحکام پیدا کر کے خیبر پختونخوا میں تناؤ بڑھانا چاہتی ہے جو کہ پہلے سے ہی دہشتگردی کا شکار ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی اور حکومت کے درمیان مزید تناؤ کا مزید بڑھنا ناگزیر ہے۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا بھی کہنا ہے کہ خیبر پختونخوا میں وزیرِ اعلیٰ کی تبدیلی اور فریقین کا اپنے اپنے مقاصد کا حصول اس بڑھتی ہوئی رسہ کشی کا بنیادی سبب ہے۔
صحافی و تجزیہ کار محمود جان بابر ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں بھی موجود تھے۔ انھوں نے نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’تاثر یہ ہے کہ فریقین اپنے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے ایک دوسرے پر دباؤ ڈالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
’مجھے تاثر یہی ملا ہے کہ عمران خان کا مقصد ہے کہ ان کی رہائی عمل میں لائی جائے اور اس کے لیے وہ وفاقی حکومت کو مجبور کرنا چاہ رہے ہیں اور فوج کا ہدف خیبر پختونخوا میں آپریشن کرنا اور افغانستان سے آئے ہوئے لوگوں کو ہینڈل کرنا لگ رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
محمود جان بابر کہتے ہیں کہ ’سہیل آفریدی انصاف سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر رہے ہیں اور نوجوانوں سے رابطے بڑھا سکتے ہیں۔ ان کو لانے کا مقصد وفاقی حکومت کو پریشان کرنا ہی لگ رہا ہے۔‘
ان کے مطابق ’صوبائی فورسز علی امین گنڈاپور کے وزارتِ اعلیٰ کے دور میں فوج کا ساتھ دے رہی تھیں۔ اب پی ٹی آئی یہ سمجھتی ہے کہ جب ان کے جانے کے بعد مشکل پیدا ہو گی تو اسٹیبلشمنٹ اور وفاقی حکومت یہی سوچے گی کہ اب عمران خان کے لیے تھوڑی آسانی پیدا کی جانی چاہیے۔‘
خیبر پختونخوا کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والی صحافی و تجزیہ کار فرزانہ علی بھی اس بات سے اتفاق کرتی ہوئی نظر آتی ہیں کہ شاید اسٹیبلشمنٹ کو سہیل آفریدی بطور وزیرِ اعلیٰ پسند نہیں ہیں۔
ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں شرکت کرنے والی فرزانہ علی کے مطابق جب سہیل آفریدی کے حوالے سے سوال کیا گیا تو فوراً جواب دیا گیا کہ ’ایسے بندے کو کیسے لایا جائے گا جو ریاست کے خلاف بیان دیتا ہو۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’حکومت کو صاف کہنا کہ آگے ایسا نہیں چلے گا یا سیاسی و دہشتگردی کے گٹھ جوڑ کی بات کرنا، یہ سب باتیں صوبائی حکومت کے لیے ہی کہی گئی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فرزانہ علی کہتی ہیں کہ ’واضح پیغام دیا گیا ہے کہ گورننس نہیں ہو رہی، وفاق اور سکیورٹی فورسز کے ساتھ تعاون نہیں کیا جا رہا۔‘
محمود جان بابر اور فرزانہ علی دونوں ہی یہ سمجھتے ہیں کہ علی امین گنڈاپور کا استعفیٰ نہ قبول کیا جانا اس بات کا اشارہ ہے کہ سہیل آفریدی بطور وزیرِ اعلیٰ قابلِ قبول نہیں ہیں۔
دوسری جانب یہ تاثر بھی زور پکڑ رہا ہے کہ شدت پسندی کی لہر میں گھرا ہوا صوبہ صوبائی حکومت اور فوج کے درمیان رسہ کشی کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’اس صورتحال سے پہلے سے ہی خراب حالات پر مزید منفی اثر پڑے گا اور فوج کے لیے سکیورٹی چیلنجز میں اضافہ ہوگا۔‘
دوسری جانب پی ٹی آئی کا کہنا ہے کہ ’دہشتگردی کا خاتمہ ضروری ہے لیکن جو سامنے آئے اسے مار کر جنگیں نہیں جیتی جاتیں، بلکہ کولیٹرل ڈیمج سے رنجشیں بڑھتی ہیں اور طویل المیعاد استحکام کے لیے سیاسی دور اندیشی ضروری ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میں بذاتِ خود لگ بھگ نصف صدی سے سالانہ قومی بجٹ کا شاہد ہوں۔ بجٹ تقریر کے کچھ جملے آج تک نہیں بدلے۔
ہر وزیرِ خزانہ جس نے بھلے گذشتہ سال کا بجٹ بھی پیش کیا ہو، نئی بجٹ تقریر میں بھی یہ کہنا کبھی نہیں بھولتا کہ موجودہ بجٹ پچھلے کے برعکس زیادہ عوام دوست ہے، ہم پاکستان کے ہر قابلِ ٹیکس طبقے سے نئے مالی سال میں ٹیکس وصول کریں گے، تنخواہ دار طبقے پر ٹیکسوں کا بوجھ کم کرنے کے لیے اس بار متمول طبقات کو زیادہ بوجھ اٹھانا پڑے گا (اس سلسلے میں ضروری قانون سازی جاری ہے)۔
یا گذشتہ برس کے برعکس اس سال تعلیم اور صحت کے شعبوں کے لیے ریکارڈ رقم مختص کی گئی ہے (مگر تقریر میں یہ نہیں بتایا جاتا کہ سکول نہ جانے والے بچوں کی تعداد، علاج اور ادویات کی قیمتوں میں بھی ریکارڈ اضافہ ہوا ہے)۔
ہر وزیرِ خزانہ کے بقول زراعت ہماری معیشت کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔ چنانچہ کھاد پر ڈیوٹی میں پانچ فیصد کمی البتہ کیڑے مار ادویات پر محصول کی شرح میں پانچ فیصد اضافہ کیا جا رہا ہے (یعنی ہم دائیں ہاتھ سے رعائیت دے کر بائیں ہاتھ سے واپس لے رہے ہیں)۔
یا غربت میں کمی کے لیے اشیائے خورد نوش پر سبسڈی برقرار رہے گی، انتہائی محروم طبقات کی مالی معاونت کے علاوہ نوجوانوں کو اپنے روزگار کے لیے بلاسود قرضے بھی دیے جائیں گے۔ (مگر یہ کوئی نہیں بتاتا کہ اتنی غریب نوازی کے باوجود غربت کی شرح آخر پینتیس سے چالیس فیصد اور اب بڑھ کے پینتالیس فیصد کیسے ہو گئی)۔
یا سرکاری ملازموں کی تنخواہوں میں دس فیصد اضافہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم پٹرول اور ڈیزل پر ڈھائی فیصد لیوی لگائی جا رہی ہے (یعنی یہ دس فیصد اضافی تنخواہ مزید مہنگی ہونے والی آمد و رفت کے بوجھ تلے غائب ہو جائے گی)۔
عملاً اس ملک کا ہر شہری براہِ راست ٹیکس سے بچنے کی اپنی سی کوشش کرتا ہے مگر ماچس، کپڑے، لتے، چینی، چائے، روٹی، بچوں کے دودھ، بجلی اور پٹرول سمیت زندگی کی لگ بھگ ہر ہر بنیادی شے پر پوری آبادی خوشی خوشی بلاواسطہ ٹیکس دے رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پہلے سنٹرل بورڈ آف ریوینیو تھا پھر اس کا نام غالباً اس لیے فیڈرل بورڈ آف ریونیو (ایف بی آر) کر دیا گیا کہ شاید نام بدلنے سے ہی کچھ بہتری آ جائے۔ مگر ٹیکس نیٹ میں تب بھی دس فیصد مچھلیاں تھیں۔ آج بھی دس گیارہ فیصد تڑپ رہی ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ سب سے زیادہ ٹیکس ملازمین دیتے ہیں کیونکہ ان کا ٹیکس براہِ راست تنخواہ میں سے کٹ جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مگر سب سے زیادہ ٹیکس شاید کراچی تا گلگت ان گنت ریڑھی اور چھابڑی والے بلدیہ، پولیس یا محصولاتی عملے کو روزانہ بھتے کی شکل میں سال کے تین سو پینسٹھ دن دیتے ہیں اور پھر یہ بھتہ سبزی اور پھل خریدنے والے گاہک پر ٹھیلے والا فوراً دوگنا کر کے منتقل کر دیتا ہے (اس نظام  کو عرفِ عام میں مہنگائی کہا جاتا ہے)۔
مگر اس قدر جاں فشاں بھتہ مشینری تھوک فروشوں، سناروں، بزازوں، تاجروں، صنعت کاروں اور درآمد و برآمد کنندگان سے قانونی طور پر واجب الادا ٹیکس اگلوانے میں مسلسل ناکام کیوں ہے؟
اس ملک نے کئی طاقتور فوجی اور سویلین حکمران دیکھے ہیں مگر ٹیکس چور ادارے اور افراد ان سب سے زیادہ طاقتور ثابت ہوئے ہیں۔
کوئی عدالت، کوئی احتسابی ادارہ ان کا بال بیکا نہیں کر سکا۔ کیونکہ کوئی کسی صاحبِ اقتدار کا واقف ہے، کوئی کسی جماعت کا ووٹ بینک ہے، کوئی آڑے وقت میں کام آ کر بادشاہ گروں کو احسان مند کرنے کا ماہر ہے، کوئی عدالتی سٹے لینے کا اسپیشلسٹ ہے، کوئی کسی نہ کسی طاقت ور کا کالا پیسہ سفید کرنے کا جادوگر ہے، کوئی کسی نوری یا ناری کا کمیشنی دلال ہے اور کوئی میڈیا پر اشتہارات کی بارش کر کے حکمران اشرافیہ پر دباؤ ڈال کے الو سیدھا کرنے کے فن میں طاق ہے۔ ان حالات میں کون مائی کا لال کس مائی کے لال کو ٹیکس نیٹ میں قید کر سکتا ہے؟
نتیجہ یہ ہے کہ انتظامی اخراجات میں ہر سال کفایت شعاری کے وعدے اور ملکی دفاع کو ناقابلِ تسخیر بنانے کے عزم کے لیے اب تک جو اندرونی و بیرونی قرضے لیے جا چکے ہیں ان کے سود کی قسط چکانے کے لیے مزید قرضے لیے جاتے ہیں۔
جو براہِ راست ٹیکس جمع ہو رہا ہے وہ بھی اکثر بنیادی انفراسٹرکچر کے بجائے اگلے الیکشن میں سرخرو رہنے کے لیے نمائشی منصوبوں پر صرف ہو جاتا ہے۔
چنانچہ دو ہزار پچیس میں بھی عالمی ہیومن ڈویلپمنٹ انڈیکس (ایچ ڈی آئی) میں شامل ایک سو ترانوے ممالک میں پاکستان ایک سو اڑسٹھویں نمبر پر ہے (اطمینان بس یہ ہے کہ ہم اس انڈیکس میں نیپال اور افغانستان سے بہتر ہیں)۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بہت اچھی بات ہے کہ ہر ریاست کی طرح ہم بھی ترقی کی شاہراہ پر تیز رفتاری سے آگے بڑھنے کی بھرپور امنگ رکھتے ہیں۔ ہم جنوبی کوریا، ملائشیا، ویتنام یا کم از کم ترکی بننا چاہتے ہیں۔ کاش یہ ہدف سیاسی و اقتصادی اصلاحات، جانفشانی اور تعلیمی معیار کی بہتری کے بغیر ہی حاصل ہو جائے تو کتنا اچھا ہو۔
وزیرِ خزانہ کی سالانہ تقریر سے پہلے پارلیمنٹ کے ہر ڈیسک پر فیتے سے بندھی بھاری بجٹ دستاویزات رکھ دی جاتی ہیں۔ کوئی بتا سکتا ہے کہ کتنے ارکانِ اسمبلی یہ مالیاتی زنبیل پوری پڑھتے ہیں؟ ارکانِ اسمبلی کو رہنے دیجیے، جو کابینہ بجٹ کی منظوری دیتی ہے اس کے کتنے ارکان اس دستاویز کی ہر سطر پر انگلی پھیرتے ہیں؟
اس تناظر میں جب کوئی وزیرِ خزانہ ہر سال جون میں یہ خوشخبری سناتا ہے کہ ہماری حکومت کی ’بیدار مغز‘ پالیسیوں کے سبب اچھے دن بس اگلے نکڑ پر ہی کھڑے ہیں تو مجھے جانے کیوں سکول کے دور کا وہ نکٹائی والا مداری یاد آ جاتا ہے جو آنکھیں بند کر کے ’اگڑم بگڑم چھاتم شتو تگڑم دھو‘ کا ورد کرتا کرتا بند مٹھی کھولتا تو ہاتھوں سے لگاتار پھول گرنے لگتے۔
پھر وہ منھ سے سو سو روپے کے نوٹ نکالنے کا معجزاتی کرتب دکھاتا۔ آخر میں خالی ہیٹ لے کر دائرے میں کھڑے مجمع کا چکر لگاتا اور چونی، اٹھنی روپیہ نذرانہ وصول کر کے تالیوں کی گونج میں بیگ اٹھا کر سال بھر کے لیے رخصت ہو جاتا۔ ہم بچے یہی سوچتے رہ جاتے کہ اگر یہ جادوگر منھ سے نوٹ نکال سکتا ہے تو پھر خالی ہیٹ مجمعے میں کیوں گھماتا ہے؟
کیسے جانا ہے، کہاں جانا ہے، کیوں جانا ہے
ہم کے چلتے چلے جاتے ہیں، پتہ کچھ بھی نہیں
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر 12 اکتوبر 2025 کو شائع ہوئی تھی جسے اب 20  دسمبر 1971 کو ذوالفقار علی بھٹو کے پاکستان کا اقتدار سنبھالنے کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
20 دسمبر 1971 کو جب ذوالفقار علی بھٹو نے پاکستان میں اقتدار سنبھالا تو مزدوروں کو لگا کہ اب اُن کے دن بدلنے والے ہیں کیوںکہ مبصرین کے مطابق بھٹو کی جماعت پیپلز پارٹی مزدوروں، طلبہ اور بائیں بازو کی حمایت سے اقتدار میں آئی تھی۔
نیشنل ٹریڈ یونین فیڈریشن سے منسلک ناصر منصور کے ایک مضمون کے مطابق صنعتی ترقی (خاص طور پر کراچی کے علاقوں میں) کے نتیجے میں مزدوروں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا مگر اکثریت کم اُجرتوں، کام کی جگہ پر خراب حالات، تنخواہوں میں تاخیر، برطرفیوں اور یونینز کی کمی کا شکار تھی۔
ان کے مطابق ’صنعتی علاقوں کے ساتھ آباد مزدور بستیاں پانی، بجلی، رہائش، ٹرانسپورٹ اور دیگر بنیادی سہولتوں سے محروم تھیں۔‘
محقق زینت حِسام اپنے ایک مضمون میں لکھتی ہیں کہ ایوب خان کے دورِ اقتدار میں ٹریڈ یونین ایکٹ 1926 کی منسوخی سے مزدور یونینز غیر فعال ہو گئی تھیں، بڑی تعداد میں مزدور فارغ کر دیے گئے تھے اور بہت سے مزدور رہنماؤں کو مقدمات کا سامنا کرنا پڑا۔
’پھر ایوب خان کے زوال میں مزدوروں نے فعال کردار ادا کیا۔ لیکن اُن کے جانشین جنرل یحییٰ خان نے ایک ایسا قانون بنایا جس میں سخت شرائط پوری کرنے پر ہی یونین رجسٹر ہو سکتی تھیں۔‘
پاکستان کمیشن برائے انسانی حقوق کے چیئرپرسن اسد اقبال بٹ کے مطابق سنہ 1970 کے عام انتخابات میں مغربی پاکستان میں بھٹو نے ’روٹی، کپڑا اور مکان‘ کا نعرہ دے کر کامیابی حاصل کی تو مزدور بہتر مستقبل کے وعدوں سے پُرجوش تھے۔
انسانی اور سیاسی حقوق کے کارکن اور صحافی حسین نقی دعویٰ کرتے ہیں کہ ’بھٹو صاحب نے وعدے تو بہت کر لیے تھے لیکن غالباً ان کا ارادہ (انھیں پورا کرنے کا) نہیں تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایک طرف تو انھوں نے کہا کہ وڈیرے اس میں شامل نہیں ہوں گے، لیکن یہ میری معلومات کا حصہ ہے کہ دوسری طرف انھی سے کہا کہ میں جیت رہا ہوں، تم شامل ہو جاؤ۔ پھر انھوں نے مشرقی پاکستان کی اکثریتی پارٹی کے رہنما شیخ مجیب الرحمٰن کو حکومت دینے میں رکاوٹ ڈالی۔‘
کراچی سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسد اقبال بٹ کا کہنا تھا کہ بھٹو نے بہت سے کارخانوں، فیکٹریوں اور بینکوں کو قومی ملکیت میں لینے کا اعلان کر کے مزدورں کی توقعات کو مزید بڑھاوا دیا۔
انھوں نے بتایا کہ ’1967 میں طالب علمی کے دَور سے میں چین نواز کمیونسٹ پارٹی سے منسلک تھا جو قومی مزدور محاذ کے نام سے کام کرتی تھی۔ اس کے جنرل سیکریٹری طفیل عباس نے پیپلز پارٹی کی کامیابی میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ گو کہ الیکشن سے چند ماہ پہلے انھوں نے یہ کہہ کر پیپلز پارٹی سے اچانک کنارہ کشی کر لی تھی کہ وہ اس طرح کی پارلیمانی سیاست کی بجائے مزدور انقلاب پر یقین رکھتے ہیں۔‘
پیپلز پارٹی کی حکومت 20 دسمبر 1971 کو قائم ہوئی تو مزدوروں کے مطالبات میں شدت آ گئی۔
یونیورسٹی آف ٹیکساس، آسٹن سے منسلک کامران اصدر علی کی تحقیق کے مطابق ’ایک مزدور دوست حکومت کی توقع میں، 1972 کے ابتدائی مہینوں میں کراچی کے دو بڑے صنعتی علاقوں میں وقفے وقفے سے ہڑتالیں، تالا بندیاں اور فیکٹریوں کا گھیراؤ کرتے ہوئے، انھوں نے اپنے مطالبات کی تحریک تیز کر دی۔‘
اصدرعلی کا یہ مطالعہ ’دی سٹرینتھ آف دی سٹریٹ میٹس دی سٹرینتھ آف دی سٹیٹ: دی 1972لیبرسٹرگل ان کراچی‘ کے عنوان سے شائع ہوا تھا۔
اسد اقبال بٹ یاد کرتے ہیں کہ طفیل عباس نے ’2 فروری 1972 کو  ہمارے ذریعے پیپلز پارٹی سینٹرل سیکریٹریٹ پر قبضہ کروایا۔ اس پر مجھ سمیت 14 لوگوں کو وطن دشمن انتہا پسند کیمونسٹ قرار دے کر پارٹی سے نکال دیا گیا۔‘
زینت حِسام کے مطابق اس مزدور تحریک میں مختلف پیشوں، قومیتوں اور نظریات سے تعلق رکھنے والی مزدور یونینیں اور فیڈریشنز، سرکاری اور نجی دونوں شعبوں سے، متحد ہو گئیں۔
اسد اقبال بٹ بتاتے ہیں کہ مزدوروں نے ملوں پر قبضے شروع کر دیے جس سے ایک انارکی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی۔ ’مل مالکان کو مارنا پیٹنا اور انھیں ان کے دفاتر میں قید کرنا ایک معمول بن گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نویدہ خان کی تدوین کی گئی کتاب ’بیانڈ کرائسز: ری ایویلیوٹینگ پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ’مزدوروں نے اُن (45000) ساتھیوں کی بحالی کا مطالبہ کیا جنھیں مارشل لا کے زمانے میں برطرف کیا گیا تھا۔ اُن فیکٹریوں کو دوبارہ کھولنے کا کہا جنھیں انتظامیہ نے بغیر اطلاع یا معاوضے کے بند کر دیا تھا اور بونس، مزدوروں کے شراکتی فنڈز اور بعض صورتوں میں واجب الادا تنخواہوں کا مطالبہ کیا۔‘
’مختلف فیکٹریوں کے مزدور، حتیٰ کہ بعض اوقات حریف یونینوں کے کارکن بھی، وہاں جا کر احتجاج کرتے جہاں تنازع ہوتا تاکہ اُن کے ساتھ یکجہتی کا مظاہرہ کیا جا سکے۔‘
’اس اتحاد کی ایک نمایاں مثال 28 مارچ 1972 کی اچانک ہڑتال تھی جب دو لاکھ مزدوروں نے کام چھوڑ دیا جس کے نتیجے میں پورا سائٹ صنعتی علاقہ بند ہو گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ ہڑتال زیب تن ٹیکسٹائل مل کے مالکان کی جانب سے مسلسل لاک آؤٹ کے خلاف تھی جنھوں نے فیکٹری بند کر کے دو ہزار مزدوروں کو فارغ کر دیا تھا۔‘
’انتظامیہ اور مزدور یونین کے درمیان یہ طے پایا تھا کہ 24 مارچ کو پیداوار دوبارہ شروع ہو گی لیکن 28 مارچ کی صبح تک فیکٹری بند رہی۔ اس پر زیب تن کے مزدور دیگر فیکٹریوں میں گئے اور وہاں بھی کام بند کروا دیا۔ یوں پورے علاقے میں ہڑتال پھیل گئی۔‘
اسد اقبال بٹ کے مطابق پاکستان کی تاریخ میں پہلی دفعہ مزدوروں کو موقع ملا تھا کہ وہ شکاگو کے ’مزدور شہیدوں‘ کی یاد منائیں۔
’وہ لاکھوں کی تعداد میں یکم مئی کو فیکٹریوں سے بغیر کسی ریاستی خوف کے سڑکوں پر نکلے اور ایم اے جناح روڈ پر مرکزی جلوس میں شامل ہو کر یکم مئی کے شہدا کو خراج عقیدت پیش کیا۔‘
’ہر گلی اور سڑک پر مزدور سرخ جھنڈے اٹھائے سرمایہ داری نظام کے خلاف فلک شگاف نعرے لگاتے پھر رہے تھے، جس نے اشرافیہ کو خوف زدہ کر دیا۔‘
10 فروری 1972 کو صدر بھٹو نے نئی لیبرپالیسی میں مزدوروں کے لیے بڑھاپے کی پنشن، طبی سہولتیں، رہائش، مزدور بچوں کی مفت تعلیم اور گروپ انشورنس جیسی مراعات اور انجمن سازی، اجتماعی سودے بازی، منافع میں شراکت جیسے حقوق کا اعلان کیا۔
منصور کے مطابق مزدوروں نے محسوس کیا کہ وعدے عملی شکل میں جلد پورے نہیں ہو رہے۔ توقعات بلند تھیں، سو مایوسیوں نے مزدور طبقے کو گھیر لیا۔
بھٹو نے لیبر پالیسی کا اعلان کرتے ہوئے مزدوروں کو خبردار بھی کیا تھا کہ ’اپنی گھیراؤ، جلاؤ کی سیاست چھوڑ دیں ورنہ سٹریٹ کی طاقت کا مقابلہ ریاست کی طاقت سے کیا جائے گا۔‘
تاہم حِسام لکھتی ہیں کہ مزدوروں، ریاست اور مالکان کے مابین ٹکراؤ جاری رہا اور بالآخر ایک المناک انجام پر ختم ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لال خان اپنی تحقیق ’پاکستانز ادر سٹوری‘ میں بتاتے ہیں کہ کراچی میں 6 جون 1972 کو سائٹ ٹاؤن کی فیروز سلطان ملز میں مزدوروں نے اجرتوں اور ورکرز پارٹسپیٹری فنڈ میں اپنے حصے کے لیے احتجاج شروع کیا۔ 7 جون کو  پولیس فائرنگ کے نتیجے میں تین مزدور مارے گئے۔ اصدر علی کے مطابق پولیس نے کہا کہ ان پر فائرنگ کی گئی تھی جس کے جواب میں انھوں نے فائر کھول دیا۔
مارے جانے والے مزدوروں میں متحدہ مزدور فیڈریشن کے نمایاں رہنما محمد شعیب خان بھی شامل تھے۔
اگلے روز شعیب خان کے جنازے کے موقع پر جلوس جلد ہی بڑے عوامی احتجاج میں تبدیل ہو گیا۔ پولیس نے دوبارہ فائرنگ کی، جس سے 10 مزید مزدور ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے۔
اصدر علی کے مطابق ایک انگریزی روزنامے نے اپنے اداریے میں اس واقعے کی مذمت کی اور لکھا کہ پولیس کی فائرنگ نہ صرف طویل بلکہ اندھا دھند تھی کیونکہ کئی افراد اس مقام سے کافی دُور مارے گئے یا زخمی ہوئے جہاں مزدوروں اور پولیس میں جھڑپ ہوئی تھی۔
’اس واقعے کا اثر پورے ملک میں محسوس کیا گیا۔ حیدرآباد، سندھ کے دیگر صنعتی مراکز میں مزدوروں نے ہڑتالیں کیں، جبکہ پنجاب میں ٹریڈ یونین رہنماؤں نے احتجاجی جلوس نکالے اور اپنے دفاتر پر سیاہ پرچم لہرا کر کراچی کے مزدوروں سے اظہارِ یکجہتی کیا۔‘
حسین نقی بتاتے ہیں کہ معراج محمد خان سٹیٹ منسٹر فار پبلک افیئرز تھے۔ وہ کراچی کے تھے اور بہت مقبول تھے، طالب علموں میں بھی مزدوروں میں بھی۔ ’چونکہ یہ پیپلزپارٹی کی حکومت تھی جس میں کافی مزدور مارے گئے تھے تو انھوں نے سوچا کہ انھیں وہاں جانا چاہیے۔‘
اقبال جعفری بی بی سی سے منسلک تھے۔ حسین نقی کے مطابق ’چونکہ ہم سب ساٹھ کی دہائی کی طلبہ تحریک میں بھی شامل تھے اور جمہوری تحریک میں بھی، اس لیے معراج محمد خان نے اقبال جعفری سے کہا کہ انھیں وہاں جانا ہے۔‘
’وہ رات کی فلائٹ سے آئے اور مزدوروں کی بستی میں جا کر تعزیت کی۔ لیکن پیپلز پارٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچ چکا تھا، ایک دورے سے کیا فرق پڑتا۔‘
’نبی احمد، عثمان بلوچ، واحد بشیر، اور چاچا علی جان احمد آباد سے آئے تھے۔ یہ لوگ ٹیکسٹائل کے بڑے اہم لیڈر تھے۔‘
گذشتہ سال وفات پانے والے کرامت علی، جو پاکستان انسٹیٹیوٹ آف لیبر ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (پائلر) کے ساتھ منسلک رہے، اپنی کتاب ’راہ گزر تو دیکھو‘ میں لکھتے ہیں کہ جب مزدور رہنما اگلے اقدامات کی حکمتِ عملی طے کرنے میں مصروف تھے، عام مزدوروں نے خود ہی زمامِ کار سنبھال لی۔
وہ لکھتے ہیں کہ سائٹ، لانڈھی، کورنگی اور کوٹری حیدرآباد کے تمام صنعتی علاقے مزدوروں کی خود رو ہڑتال سے مکمل طور پر بند ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اصدر علی کے مطابق اس بڑے پیمانے پر ہڑتال کے نتیجے میں 900 سے زائد صنعتی یونٹس بند ہوگئے اور کراچی کے صنعتی علاقے مفلوج ہو گئے۔ ہڑتال 18 جون کو حکومت  کے ایک تحقیقاتی ٹربیونل قائم کرنے پر ختم ہوئی۔ تاہم سخت کارروائیاں پھر بھی جاری رہیں اور تقریباً 1200 مزدور گرفتار کیے گئے۔
مزدوروں کی بدامنی لانڈھی ٹاؤن تک پھیل گئی، جہاں ہڑتالی مزدوروں نے کارخانوں پر قبضہ کر لیا اور کام پر واپس آنے سے انکار کر دیا۔
18 اکتوبر کو احتجاج ختم کرنے کے لیے فیکٹری کی دیواریں گرا دی گئیں، جس کے نتیجے میں کئی مزدور ہلاک ہوئے۔
اگلے روز انگریزی روزنامے ’ڈان‘ کی خبر کے مطابق، لانڈھی میں گل احمد ٹیکسٹائل مل کے مزدوروں پر قانون نافذ کرنے والے اداروں کی فائرنگ سے چار افراد، جن میں ایک 12 سالہ بچہ بھی شامل تھا، مارے گئے۔ مزدوروں نے ہلاکتوں کی تعداد اس سے زیادہ بتائی۔ خبر کے مطابق، تصادم میں 50 سے زائد افراد زخمی ہوئے جن میں 13 پولیس اہلکار بھی شامل تھے۔
’حکومت نے داؤد کاٹن ملز اور گل احمد ملز کے 150 مزدوروں کی گرفتاری کا اعلان کیا، جبکہ لانڈھی کورنگی لیبر آرگنائزنگ کمیٹی نے تمام صنعتی یونٹوں میں 32 گھنٹے کی علامتی ہڑتال کا اعلان کیا۔ مزدور گذشتہ چار دن سے ملوں کے اندر موجود تھے اور وہ تین مطالبات پر قائم تھے: اجرت کی ادائیگی، گرفتار ساتھیوں کی رہائی اور مقدمات کے خاتمے کا اعلان۔ پولیس کے داخل ہونے کی کوشش پر مظاہرین نے مزاحمت کی، جس کے نتیجے میں فائرنگ ہوئی اور جانی نقصان ہوا۔‘
بٹ بتاتے ہیں کہ ’اس وقت کی سب سے طاقتور مزدور لیڈر کنیز فاطمہ تھیں۔ طفیل عباس، ڈاکٹر شمیم زین الدین، منظور رضی، میجر اسحاق بھی اہم مزدور رہنما تھے۔
مزدور رہنما اور 1999 میں ریلوے ورکرز یونین کے مرکزی صدر بننے والے منظور رضی نے بی بی سی کو بتایا کہ اس سے پہلے ہی مزدورتحریک منظم تھی۔
’مرزا ابراہیم نے ملک کی پہلی یونین، ریلوے ورکرز یونین کی بنیاد رکھی اور پہلی ملک گیر مزدوروں کی فیڈریشن، پاکستان ٹریڈ یونین فیڈریشن بنائی۔ مرزا ابراہیم اس کے بانی صدر تھے۔ سینیئر نائب صدر شاعر فیض احمد فیض تھے، جنرل سیکریٹری عبدالمالک بنے جو بعد میں مشرقی پاکستان کے گورنر مقرر ہوئے۔ سی آر اسلم، عابد حسن منٹو اور ایرک سپرین بھی اس کا حصہ تھے۔‘
’بھٹو صاحب نے مزدوروں کو کافی مراعات دیں۔ لیبر کورٹ بنائی، این آئی آرسی بنائی، سوشل سیکیورٹی دی اور یہ بھی کہا کہ جہاں بھی گیارہ ملازمین کام کرتے ہوں، یونین بن سکتی ہے۔ تو ہم لوگوں نے یونین بھی بنائی، ہڑتالیں بھی کیں، مظاہرے بھی کیے۔‘
’ملوں اور کارخانوں پر مزدوروں کا قبضہ ہو گیا۔ مزدوروں نے عزیز الحسن اور ریاض احمد کی قیادت میں داؤد مل پر قبضہ کر لیا۔ مزدور مل چلاتے تھے، سیٹھ باہر ہوتا تھا۔ اسی طرح ولیکا میں بھی ہوا۔‘
’سائٹ ایریا میں عثمان بلوچ، ایس پی لودھی، ایوب، زین الدین لودھی متحرک تھے۔ پاکستان شپ یارڈ میں محترمہ کنیز فاطمہ کی یونین تھی اور وہ ایوب خان کے دور میں بھی اور بھٹو صاحب کے دور میں بھی تھی۔ انھیں کراچی بدر کیا گیا، پہلے ٹھٹھہ، پھر حیدرآباد اور پھر لاہور بھیجا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹریڈ یونین رہنما کرامت علی نے بعد میں وضاحت کی کہ یہ مظاہرے اس لیے پھوٹے کیونکہ مزدور، بھٹو کی انتخابی مہم کے وعدوں سے متاثر ہو کر، فروری 1972 کی مزدور پالیسی سے کہیں زیادہ جامع اصلاحات کی توقع کر رہے تھے۔ جب پالیسی ان توقعات پر پوری نہ اتری تو مزدور بڑی تعداد میں متحرک ہوئے، جس کے جواب میں بھٹو حکومت نے طاقت کا سہارا لیا۔
آئندہ برسوں میں بھٹو حکومت نے ملک بھر میں مزدور تحریکوں پر کریک ڈاؤن جاری رکھا۔
باوَر خان، طفیل عباس اور معراج محمد خان جیسے نمایاں مزدور رہنماؤں کو قید، تشدد اور ہراسانی کا سامنا کرنا پڑا۔ اکتوبر 1974 میں بھٹو نے ایک صدارتی آرڈیننس کے ذریعے ٹریڈ یونینز پر مزید پابندیاں عائد کیں، جسے صنعت کار طبقے نے مزدور سرگرمیوں پر قابو پانے کے مؤثر اقدام کے طور پر سراہا۔
منصور کے مطابق لیبر پالیسی جزوی طور پر نافذ ہوئی۔ اگرچہ ہڑتال کے دوران مزدور اتحاد مضبوط تھا، لیکن طویل مدت تک برقرار نہ رہ سکا۔ مختلف فیڈریشنز اور صنعتی علاقوں میں لسانی، علاقائی اور تنظیمی تقسیم مزدور اتحاد کی راہ میں ایک مستقل رکاوٹ بن گئی۔
اپنی کتاب میں کرامت علی بیان کرتے ہیں کہ کس طرح مل مالکان اور محکمہ محنت نے مزدوروں کی سرگرمیوں کو دبانے کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ گٹھ جوڑ کیا۔ مزدور رہنماؤں کی تصاویر تقسیم کی گئیں تاکہ خوف و ہراس کا ماحول پیدا کیا جا سکے۔ یہ جبر ایسے وقت میں ہوا جب معیشت سخت مشکلات سے گزر رہی تھی۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’ٹیکسٹائل کے بحران نے اُن شعبوں کو سب سے زیادہ متاثر کیا جہاں مزدور تحریکیں مضبوط تھیں۔ اس کے فوراً بعد تیل کا بحران آیا، جس کے نتیجے میں کئی صنعتیں بند ہو گئیں۔‘
’جب مقامی صنعتیں مفلوج ہو گئیں تو سرگرم مزدور رہنما، خصوصاً سوات کے علاقے سے تعلق رکھنے والے، اپنے آبائی علاقوں کو لوٹنے یا روزگار کی تلاش میں خلیجی ممالک کا رخ کرنے پر مجبور ہوئے۔ یہ ہجرت، جو 1975 کے اوائل تک جاری رہی، کراچی کی مزدور قوت کو بُری طرح کمزور کر گئی اور تحریک اپنے بنیادی اور فعال حصے سے محروم ہو گئی۔‘
بٹ کا کہنا تھا کہ ’یوں لگتا تھا جیسے مزدور اب ان کی منشا کے خلاف اپنی اپنی ملوں یا فیکٹریوں کو اپنے مرضی سے چلانا چاہتے ہیں جس کی وجہ سے مزدوروں میں اندرونی طور پر آہستہ آہستہ تقسیم شروع ہو گئی جو بعد میں مزدور تحریک کے لیے نقصان دہ ثابت ہوئی جسے آج تک ہم بھگت رہے ہیں۔‘
دانشور عامر ریاض کے مطابق ’جنوری میں صنعتوں، بینکوں، انشورنس کمپنیوں کو قومیانے کے آرڈیننس کو سرمایہ داروں، جن کی اکژیت کراچی ہی میں تھی، نے اپنے لیے چیلنج سمجھا۔ نیشنلائزیشن کے بعد سرمایہ داروں نے لیبر انریسٹ (بے اطمینانی) میں کافی  سرمایہ لگایا۔ نیشنلائزیشن کا تو جنوری میں اعلان ہوا تھا اور یہ موومنٹ جون میں شروع ہوئی۔‘
’لیبر اس تحریک سے پیچھے ہی گئی، آگے نہیں گئی۔ سب ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گئے۔ اگر ملک میں جمہوری حکومت مستحکم نہیں ہے تو پھر لیبر کو بھی کچھ نہیں ملے گا، آپ جو مرضی کر لیں۔‘
لال خان کے مطابق سنہ 1975 تک مزدور تحریکوں کی رفتار مدھم پڑ گئی کیونکہ یونینز مختلف قانونی مقدمات میں الجھ گئیں۔
سنہ 1977میں جنرل محمد ضیا الحق نے بھٹو حکومت کا تختہ الٹ دیا، جس کے ساتھ ہی مزدور حقوق کے لیے ایک اور تاریک دور شروع ہوا، ٹریڈ یونینوں پر دباؤ اور سختیاں مزید بڑھا دی گئیں۔
زینت حسام کہتی ہیں کہ ’سبق تو بے شمار ہیں، مگر تاریخ سے کون سبق لیتا ہے؟‘
ان کے مطابق آج تک مزدور اور آجر جیسے غیر مساوی فریقوں کے درمیان تعاون کے لیے موثر سہ فریقی نظام یا بامعنی سماجی مکالمے کے کوئی شواہد نہیں ملتے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
راچی میں دوسرے روز بھی بارش کا سلسلہ جاری رہا۔ شہر میں کئی انڈر پاسز اور سڑکیں تاحال زیرآب رہیں جبکہ بازار بند  رکھے گئے۔ حکومت کی جانب سے عام تعطیل کا اعلان کیا گیا تھا لیکن شہریوں نے معمولات زندگی جاری رکھے۔ کراچی سے ریاض سہیل اور محمد نبیل کی رپورٹ
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی وفاقی حکومت کی جانب سے ملک کے نئے مالی سال کے بجٹ میں تعمیراتی شعبے کی ترقی اور ملک میں کم لاگت کے گھروں کی تعمیر کے لیے ٹیکس میں چھوٹ اور مراعات سے متعلق تجاویز دی گئی ہیں۔
وفاقی وزیر خزانہ نے اپنی بجٹ تقریر میں کہا ہے کہ تعمیراتی شعبہ پاکستانی معیشت کا اہم حصہ ہے کیونکہ ملک میں بڑے پیمانے کی صنعتی پیداوار تعمیراتی شعبے پر منحصر ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس شعبے پر بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
وفاقی وزیر خزانہ نے ملک میں تعمیراتی شعبے کی ترقی کے لیے اس شعبے پر عائد مختلف ٹیکسوں میں کمی اور چھوٹ کا اعلان کیا تو اس کے ساتھ ملک میں گھروں کی کمی کو پورا کرنے کے لیے چھوٹے گھروں کی تعمیر پر مراعات کا بھی اعلان کیا۔
انھوں نے امید کا اظہار کیا کہ ان اقدامات سے تعمیراتی شعبے میں ترقی ہو گی اور یہ شعبہ معیشت کی ترقی میں اہم کردار ادا کرے گا۔
یہاں سوال یہ ہے کہ حکومت کی جانب سے تعمیراتی شعبے کے لیے بجٹ میں اٹھائے گئے اقدامات کے بعد اس شعبے میں ترقی اور عام افراد کے لیے سستے گھروں کی فراہمی ممکن ہو پائے گی؟
بی بی سی نے شعبہ تعمیرات کے ماہرین اور اس سے وابستہ افراد سے بات کر کے ملک میں سستے گھروں کی فراہمی کے امکان کے بارے میں بات کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئے مالی سال کے بجٹ میں وزیر خزانہ نے اپنی تقریر میں بتایا کہ ’بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے تعمیراتی شعبے کی اقتصادی سرگرمیوں پر منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں اس لیے جائیداد کی خریداری پر ودہولڈنگ ٹیکس کی شرح چار فیصد سے کم کر کے ڈھائی فیصد، ساڑھے تین فیصد سے کم کر کے دو فیصد اور تین فیصد سے کم کر کے ڈیڑھ فیصد کرنے کی تجویز ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تعمیرات کے شعبے کے بوجھ کو مزید کم کرنے کے لیے کمرشل جائیدادوں، پلاٹس اور گھروں کی منتقلی پر گذشتہ سال عائد کی جانے والی سات فیصد تک کی فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی ختم کرنے کی بھی تجویز ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس کے ساتھ ساتھ کم لاگت کے گھروں کی تعمیر کے لیے قرض فراہم کرنے اور گھروں پر قرض حاصل کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے لیے دس مرلے تک کے گھروں اور دو ہزار سکوائر فٹ تک کے فلیٹس پر ٹیکس کریڈٹ متعارف کروایا جا رہا ہے۔
’حکومت گھروں پر قرض حاصل کرنے کے رجحان کو فروغ دینے کے لیے ایک جامع نظام متعارف کروائے گی۔‘
وزیر خزانہ نے کہا کہ اسلام آباد کی حدود میں جائیداد کی خریداری پر سٹامپ پیپر ڈیوٹی چار فیصد سے کم کر کے ایک فیصد کرنے کی تجویز دی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نئے وفاقی بجٹ میں تعمیراتی شعبے پر ٹیکس میں کمی اور چھوٹ کے بارے میں ایسوسی ایشن آف بلڈرز اینڈ ڈیوپلرز کے سابق چیئرمین عارف جیوا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’حکومت کی جانب سے گھروں اور جائیدادوں کی خرید و فروخت پر فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی گذشتہ سال لگائی گئی تھی جس کا مطلب ہے کہ پہلے ایک کروڑ کے پلاٹ اور گھر کی خرید و فروخت پر سات فیصد ٹیکس زیادہ ادا کرنا پڑتا تھا، اب یہ سات فیصد اضافی لاگت نہیں رہے گی۔‘
انھوں نے کہا کہ اسی طرح ود ہولڈنگ ٹیکس میں کمی کے اقدام سے بھی سیکٹر کو مدد ملے گی جو چند سال سے مشکلات کا شکار تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’ٹیکس میں کمی اور خاتمے سے یقینی طور پر ریئل اسٹیٹ کے شعبے میں خرید و فروخت کو فروغ ملے گا۔‘
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا فوری اثر نظر نہیں آئے گا بلکہ اس کے اثرات آنے میں کچھ وقت لگے گا۔
ریئل اسٹیٹ شعبے کے ماہر احسن ملک نے اس پیشرفت کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی غلط لگائی گئی تھی اور اس کے خاتمے کے بارے میں تین مہینے پہلے ہی طے ہو گیا تھا کیونکہ یہ کورٹ میں چیلنج ہو گئی تھی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یوں تو اس بجٹ میں کہا جا رہا ہے کہ تعمیراتی شعبے کے لیے مراعات کا اعلان کیا گیا تاہم اس میں سب سے زیادہ تشویشناک پہلو یہ ہے کہ فائلر کو کسی جائیداد کی خریداری کے لیے ٹیکس ادارے میں بتانا ہو گا کہ یہ پیسہ کہاں سے لیا اور وہ اس کی منظوری دے گا تو پھر وہ خرید پائے گا۔‘
احسن ملک نے کہا کہ ’اس سے نہ صرف ہراساں کرنے کا بلکہ ’منی میکنگ‘ کا ایک نیا دروازہ بھی کھل جائے گا۔ پہلے ہی بیرون ملک پاکستانیوں کو ٹیکس کمشنروں سے جائیداد کے حوالے سے منظوری لینی پڑتی ہے اور وہ اس حوالے سے مشکلات کا شکار دکھائی دیتے ہیں۔ اب یہی کام مقامی افراد کے ساتھ ہو گا جو جائیداد کی خرید و فروخت میں مشکلات پیدا کرے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بجٹ میں تعمیراتی شعبے کے لیے مراعات کا اعلان کرنے کے ساتھ کم لاگت کے گھروں کی تعمیر کے لیے قرض فراہم کرنے اور گھروں پر قرض حاصل کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے لیے دس مرلے تک کے گھروں اور دو ہزار سکوائر فٹ تک کے فلیٹس پر ٹیکس کریڈٹ متعارف کروایا جا رہا ہے۔
پاکستان میں ان بجٹ اقدامات سے متوسط طبقے کے لیے اپنے گھر کی تعمیر اور خریداری میں کتنی سہولت ہو گی؟ اس بارے میں تعمیراتی شعبے کے بلڈر اور ڈیولپر حنیف گوہر کا کہنا ہے کہ ’گھر کی خریداری کے لیے سب سے پہلے اتنی آمدنی کا ہونا ضروری ہے کہ ایک متوسط طبقے کا فرد ضروریات پوری کرنے کے بعد اتنا بچا سکتا ہے کہ وہ گھر خریدے یا تعمیر کرے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں ایک چھوٹے سے چھوٹے گھر کی لاگت بھی پچاس لاکھ روپے سے کم نہیں۔‘
اُنھوں نے کہا ٹیکس میں کمی اور ایکسائز کے خاتمے سے چند لاکھ روپے کہ کمی ہو گی جو ایک کروڑ کے ایک چھوٹے سے گھر پر بچ سکتے ہیں تاہم متوسط طبقے کے پاس کیا یہ ایک کروڑ ہے کہ وہ کسی گھر کی خریداری کے لیے یہ چند لاکھ بچا پائے؟‘
ان کا کہنا ہے کہ ’جب لوگوں میں مالی سکت ہو گی تو تب ہی وہ گھر خرید پائیں گے جبکہ اس وقت لوگ مشکلات کا شکار ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ٹیکس میں ریلیف ہو یا قرض لے کر گھر تعمیر کرنے کے لیے ٹیکس کریڈٹ، یہ سب متوسط طبقے کی قوت خرید سے منسلک ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’قوت خرید سب سے بڑا مسئلہ ہے کیونکہ لاگت کے بڑھنے سے قیمتیں بھی بڑھی ہیں جو عام افراد کی پہنچ سے باہر ہو گئی ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ تنازع کے دوران پاکستانی فضائیہ نے انڈیا کے تین رفال طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا۔ انڈین حکومت نے تاحال اس دعوے کی نہ تو تصدیق کی ہے اور نہ ہی تردید۔
دوسری جانب ایک امریکی اہلکار کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حملے کے دوران پاکستان نے چینی ساختہ جے 10 لڑاکا طیارے استعمال کیے۔ ان کے مطابق کم از کم پاکستان نے دو انڈین طیارے مار گرائے۔
اس صورتحال کا ایک پہلو انڈونیشیا سے بھی جُڑا ہے کیونکہ انڈیا کی طرح انڈونیشیا نے بھی فرانس کے تیار کردہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ کیا ہے۔ انڈونیشیا کو مجموعی طور پر 42 رفال طیارے ملنے ہیں۔
تو کیا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا انڈونیشیا کا فیصلہ ایک بڑی غلطی ہے؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس حوالے سے ملک کی وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا تاہم اس رپورٹ کے شائع ہونے تک ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
انڈونیشیا کی وزارتِ دفاع کی جانب سے 9 جنوری 2024 کو جاری کردہ پریس ریلیز کی سرخی تھی: ’انڈونیشین ایئر فورس پہلے سے بھی زیادہ پرجوش اور طاقتور ہو گی۔‘
یہ بیان فرانس سے 18 مزید رفال لڑاکا طیاروں کی خریداری کے تیسرے مرحلے کے معاہدے کے بعد سامنے آیا جس سے طیاروں کی مجموعی تعداد 42 ہو گئی ہے۔
اس سے قبل پہلے مرحلے میں ستمبر 2022 میں چھ اور دوسرے مرحلے میں اگست 2023 میں 18 طیارے خریدے گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈونیشین فضائیہ کے مطابق رفال طیاروں کی ترسیل کا عمل 2026 کے اوائل میں شروع ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہANTARA FOTO
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پریس ریلیز میں یہ بھی کہا گیا کہ اُس وقت کے وزیرِ دفاع پرابووو سبیانتو کا دفاعی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے کا عزم ایک بار پھر ’ثابت ہو گیا‘۔ بیان کے مطابق یہ اقدام ’ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کو بہترین دفاعی سازوسامان فراہم کرنے‘ اور ’انڈونیشیا کے دفاع کو مضبوط کرنے‘ کے وعدے کی تکمیل ہے۔
رفال طیارے خریدنے کے معاہدے کا آغاز فروری 2022 میں اُس وقت ہوا جب پرابووو سبیانتو نے جکارتہ میں فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ملاقات کی۔ اس ملاقات کے بعد فرانس کی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کے ساتھ پہلا معاہدہ طے پایا۔
یہ ایک مہنگا معاہدہ تھا جس کی مالیت 8.1 ارب امریکی ڈالر تک جا پہنچی جو اُس وقت کے مطابق تقریباً 116 کھرب انڈونیشین روپے بنتی ہے۔
وزارتِ دفاع کا کہنا تھا کہ رفال طیارے کا انتخاب اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی وسیع رینج کی بنیاد پر کیا گیا؛ جن میں فضائی دفاع، فضائی مدد، گہرائی میں جا کر حملے کرنے کی صلاحیت، بحری جہازوں کے خلاف کارروائیاں اور نگرانی (ریکانیسنس) شامل ہیں۔
وزارت نے مزید کہا کہ رفال کی ایک اور اہم خوبی یہ ہے کہ یہ مختلف اقسام کے ہتھیاروں کے ساتھ ہم آہنگی پیدا کر سکتا ہے جن میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل سے لے کر وہ توپیں شامل ہیں جو ایک منٹ میں 2500 گولے برسا سکتی ہیں۔
رفال  طیاروں کا یہ بڑا آرڈر انڈونیشیا اور فرانس کے لیے بظاہر ایک مناسب وقت پر آیا تھا۔
انڈونیشیا کے لیے رفال  کی خریداری ٹی این آئی (انڈونیشین نیشنل آرمی) کے نئے الوت سستا (مرکزی ہتھیاروں کے نظام) میں ایک اہم اضافہ ہے۔
جب سے صدر جوکو ویدودو نے پرابووو سبیانتو کو 2019 میں وزیرِ دفاع مقرر کیا وہ دفاعی سازوسامان کی خریداری میں خاصے متحرک دکھائی دیے ہیں۔ رفال  سے پہلے پرابووو نے دو سال قبل امریکہ سے چوبیس F-15EX لڑاکا طیاروں کی خریداری کے لیے ایک ایم او یو پر دستخط کیے تھے۔
F-15EX طیارے کی چند اہم خصوصیات میں زیادہ ہتھیار لے جانے کی صلاحیت، جدید ریڈار سسٹم، رفتار اور طویل آپریشنل دورانیہ شامل ہیں۔
وزارتِ دفاع کے مطابق F-15EX کی خریداری کا عمل تاحال جاری ہے اور اس کے لیے وزارتِ خزانہ اور مرکزی حکومت کی منظوری درکار ہے۔
جون 2023 میں پرابووو سبیانتو نے عوام کو بتایا کہ انڈونیشیا قطر ایئر فورس سے استعمال شدہ میراج 2000-5 لڑاکا طیاروں کے 12 یونٹس خرید رہا ہے۔ یہ طیارے رفال ملنے تک عارضی طور پر استعمال کیے جانے تھے۔
اگرچہ یہ طیارے پرانے تھے لیکن پرابووو نے اس تاثر کو مسترد کیا کہ اس سے فراہم کی جانے والی صلاحیتوں کے معیار پر کوئی اثر پڑے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’ان میں پہلے ہی جدید ٹیکنالوجی موجود ہے اور ہم شاید ان طیاروں کو مزید 15 یا 20 سال تک استعمال کر سکتے ہیں۔‘
تاہم یہ خریداری بالآخر مالی وسائل کی کمی کے باعث منسوخ کر دی گئی۔
پرابووو نے بتایا کہ انڈونیشین ایئر فورس کے زیادہ تر لڑاکا طیارے 30 سال سے بھی پرانے ہو چکے ہیں اس لیے وہ چاہتے ہیں کہ ان سب کو نئے طیاروں سے تبدیل کیا جائے۔
وزارتِ دفاع نے متعدد ممالک سے بات چیت کی اور اس عمل میں فرانس انڈونیشیا کا ایک سٹریٹیجک شراکت دار بن کر سامنے آیا۔
پرابووو نے فرانسیسی حکام سے کئی ملاقاتیں کیں۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
سال 2020 میں پرابووو سبیانتو نے دو بار فرانس کا دورہ کیا۔ پہلا جنوری میں اور دوسرا اگست میں جب اُن کی ملاقات فرانسیسی وزیرِ دفاع فلورنس پارلی سے ہوئی۔
تقریباً ایک سال بعد جون 2021 میں پرابووو دوبارہ فرانس گئے اور وہاں ایک دفاعی تعاون کے معاہدے پر دستخط کیے۔ نومبر 2021 میں پرابووو نے فرانسیسی وزیرِ خارجہ ژاں ایو لودریاں کی میزبانی جکارتہ میں کی۔
2020 سے 2024 کے درمیان بی بی سی انڈونیشیا کی میڈیا رپورٹنگ کے مطابق، پرابووو نے فرانسیسی اعلیٰ حکام سے کل 13 ملاقاتیں کیں جن میں صدر ایمانویل میکرون بھی شامل ہیں۔ ان ملاقاتوں میں مختلف امور پر بات ہوئی لیکن ہر بار دفاع کا شعبہ گفتگو کا حصہ رہا۔
انڈونیشیا اور فرانس کے درمیان بڑھتی قربت کو دفاع کے شعبے میں ایک حکمتِ عملی کے تحت لیا گیا قدم سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اس لیے کہ فرانس دنیا کی بڑے دفاعی طاقتوں میں شمار ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سپری) کی ایک رپورٹ کے مطابق 2019 سے 2023 کے درمیان فرانس روس کو پیچھے چھوڑتے ہوئے دنیا میں اسلحہ برآمد کرنے والا دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ہے۔ پہلے نمبر پر امریکہ ہے۔
اس مدت میں فرانس کی اسلحہ برآمدات عالمی تجارت کا 11 فیصد بن گئیں جو کہ 2014-2018 کے مقابلے میں تقریباً 47 فیصد اضافہ ہے۔
فرانس نے 2019 سے 2023 کے دوران اپنے ہتھیار 64 ممالک کو فروخت کیے۔ ان برآمدات میں سب سے زیادہ حصہ ایشیا اور اوشیانا ممالک (42 فیصد) اور اس کے بعد مشرق وسطیٰ (34 فیصد) کا رہا۔
فرانس کی اس وسیع اسلحہ برآمدات کی نمائندگی رفال لڑاکا طیاروں سے ہوتی ہے۔ 2014 سے 2018 کے دوران فرانس نے صرف 23 رفال طیارے برآمد کیے جبکہ 2019 سے 2023 کے دوران یہ تعداد چار گنا بڑھ کر 94 ہو گئی۔ 2023 کے اختتام تک کل 193 رفال طیاروں کا آرڈر کیا جا چکا تھا، جن میں سے کئی ابھی تک ڈیلیور نہیں ہوئے۔
یہ طیارے زیادہ تر یورپ سے باہر کے ممالک کو دیے گئے یا دیے جا رہے ہیں، جن میں انڈیا اور انڈونیشیا خاص طور پر نمایاں ہیں۔
انڈیا کے پاس پہلے ہی 36 رفال طیارے ہیں اور اپریل 2023 میں اس نے مزید 26 طیارے خریدے۔
یہ سودا اُس وقت مکمل ہوا جب انڈیا نے 7.4 ارب ڈالر کی ادائیگی پر رضامندی ظاہر کی۔ انڈین حکام کے مطابق یہ طیارے 2030 تک فراہم کیے جائیں گے اور پائلٹس کی تربیت فرانس اور انڈیا دونوں جگہ جاری ہے۔
رفال کی بڑھتی مقبولیت اس کی اعلیٰ تکنیکی صلاحیتوں کی وجہ سے ہے۔ اس کے بنانے والے ادارے ڈاسو ایوی ایشن نے اسے ایک ’اومنی رول پلیٹ فارم‘ قرار دیا ہے یعنی ایک ایسا طیارہ جو کئی طرح کے مشن انجام دے سکتا ہے، جیسے زمینی و بحری حملے، نگرانی، دشمن طیاروں کا راستہ روکنا اور حتیٰ کہ جوہری حملے کو روکنے یا جواب دینے میں مدد۔
اب تک رفال کو لیبیا (بن غازی و طرابلس)، مالی، چاڈ، اور حالیہ برسوں میں انڈیا و پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی جیسے تنازعات میں استعمال کیا جا چکا ہے۔
رفال کی بڑھتی ہوئی مانگ نے اسے بنانے والی کمپنی ڈاسو ایوی ایشن کو بھی دنیا کی 50 بڑی اسلحہ ساز کمپنیوں کی فہرست میں شامل کروا دیا۔
انڈیا پاکستان تنازع نے ایسے خدشات جنم دیے ہیں کہ شاید رفال اتنا بھی قابل نہیں جتنا تصور کیا گیا تھا۔
تو کیا انڈونیشیا کی حکومت کا فرانسیسی ساختہ رفال طیارے خریدنے کا فیصلہ ایک غلطی تھا؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس بارے میں وزارتِ دفاع سے سوالات کیے لیکن اب تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان ملوفتی کہتے ہیں کہ حکومت کو دنیا بھر میں پیدا ہونے والے تنازعات (جن میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی بھی شامل ہے) کا تجزیہ کرتے رہنا چاہیے کیونکہ ان کی حکمتِ عملی، نظریات اور دفاعی ساز و سامان کو ملک کی دفاعی پالیسی کی بہتری کے لیے بطور مثال استعمال کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کی جانب سے رفال طیارہ مار گرانے کے دعوے پر فوزان نے کہا کہ ’ہم ابھی کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکے۔‘
رفال واقعی ایک بہترین طیارہ ہے یا نہیں؟
فوزان نے کہا کہ ’اب اس کا موازنہ چین کے جے-10 سے کیا جا رہا ہے جو پاکستان استعمال کر رہا ہے‘ لیکن ان کے مطابق یہ موازنہ اتنا آسان نہیں کیونکہ آج کے دور کی جدید جنگ ’انتہائی پیچیدہ‘ ہو چکی ہے۔
فضائی حملوں کے تناظر میں وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف ’جہاز بمقابلہ جہاز‘ نہیں ہوتا بلکہ ’فوجی نظام بمقابلہ فوجی نظام‘ ہوتا ہے۔
فوزان نے جنگ کو ایک فٹبال میچ سے تشبیہ دی جس میں صرف سٹرائیکرز اور گول کیپرز نہیں بلکہ پوری ٹیم سسٹم، کوچز، سہولیات، تنخواہیں اور دیگر عوامل شامل ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ صرف 11 کھلاڑیوں کا مقابلہ نہیں ہوتا بلکہ ٹیم کے پیچھے موجود پورے نظام کا مقابلہ ہوتا ہے۔‘
اسی طرح انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ کو بھی صرف طیارہ بمقابلہ طیارہ کے زاویے سے نہیں دیکھنا چاہیے بلکہ یہ دیکھنا چاہیے کہ دونوں ممالک کا دفاعی نظام کیسا ہے۔
فوزان کہتے ہیں کہ ہر جنگ میں کوئی بھی دفاعی ساز و سامان ناقابلِ شکست نہیں ہوتا، چاہے وہ دنیا کا جدید ترین ہتھیار ہی کیوں نہ ہو۔
’بعض اوقات یہ شکست اس لیے بھی ہوتی ہے کیونکہ وہ صلاحیتیں جو بنانے والے نے بتائی تھیں، میدانِ جنگ میں پوری نہیں اترتیں۔‘
جہاں تک لڑاکا طیاروں کا تعلق ہے، اس حوالے سے فوزان کہتے ہیں کہ دنیا کے کئی جدید طیارے جیسے ایف 16، ایف 15 اور ایف 18بھی کمزور سمجھے جانے والے گروپوں کے ہاتھوں مار گرائے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
جب کسی ملک کی جانب سے دفاعی ساز و سامان کی خریداری کی جاتی ہے تو اس میں صرف کارکردگی اور خصوصیات ہی نہیں بلکہ کئی دوسرے عوامل بھی اہم ہوتے ہیں۔ ان میں جیوپولیٹیکل حکمتِ عملی، ٹیکنالوجی کی منتقلی اور دفاع کے علاوہ دیگر شعبوں میں تعاون جیسے پہلو شامل ہوتے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار فوزان کے مطابق ’ہم نے فرانس کو کیوں چُنا؟ کیونکہ حکومت چاہتی ہے کہ وہ مغربی بلاک، خاص طور پر امریکہ پر مکمل انحصار نہ کرے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ فرانس نیٹو کا رکن اور امریکہ کا اتحادی ہے لیکن تاریخی طور پر وہ ایک ’الگ حکمتِ عملی رکھنے والا ملک‘ رہا ہے جو کئی معاملات میں امریکہ کے بغیر فیصلے کرتا ہے۔
فوزان مزید کہتے ہیں کہ فرانس ایک جوہری طاقت بھی ہے اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا مستقل رکن بھی۔
رفال طیاروں کی خریداری صرف فوجی تعاون تک محدود نہیں۔ اس معاہدے کے ساتھ انڈونیشیا اور فرانس نے دفاع کے شعبے کے علاوہ بھی کئی دیگر شعبوں میں معاہدے کیے۔ جیسے زمین پر استعمال ہونے والے ہتھیاروں کے لیے گولہ بارود کی مقامی طور پر تیاری اور ٹیلی کمیونیکیشن شعبے میں تعاون شامل ہے۔
دفاعی صنعت انڈونیشیا میں صدر جوکو وی دوڈو (جوکوی) کے دور سے ایک ترجیحی شعبہ رہی ہے اور موجودہ وزیرِ دفاع پرابوو اس کو مزید آگے بڑھا رہے ہیں۔
دفاعی سازوسامان کو جدید بنانے کے لیے انڈونیشیا کا دفاعی بجٹ ہر سال بڑھا (سوائے 2020 سے 2021 کے دوران)۔ 2025 کے بجٹ میں وزارتِ دفاع کو 139.2 کھرب روپے دیا گیا جو اصل منظوری شدہ بجٹ سے 26.9 کھرب کم ہے۔
تاہم جب وزارتِ دفاع نے قطر سے 12 پرانے مریج طیارے خریدنے کی بات کی تو عوام نے اس پر خاصی تنقید کی۔
فوزان کے مطابق یہ تنقید ’بالکل درست‘ تھی کیونکہ اصل مسئلہ حکومت کی شفافیت اور معلومات کی کمی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اکثر ہمیں صرف اتنا بتایا جاتا ہے کہ یہ طیارہ خریدا جا رہا ہے، قیمت اتنی ہے، اتنے دن میں آئے گا، اس کی خصوصیات یہ ہیں۔‘
فوزان جو اس وقت جانز ہاپکنز یونیورسٹی سے عالمی سکیورٹی پر تعلیم حاصل کر رہے ہیں، کہتے ہیں کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ دفاعی ساز و سامان کے بارے میں مکمل اور تفصیلی معلومات عوام کو فراہم کرے۔
انھوں نے امریکہ اور آسٹریلیا کی مثال دی جہاں دفاعی پالیسیز نہ صرف میڈیا بلکہ عام عوام کے لیے بھی واضح طریقے سے پیش کی جاتی ہیں۔
فوزان پوچھتے ہیں ’ہم کیوں یہ طیارہ خرید رہے ہیں؟ اس کے کیا فوائد ہیں؟ اس کا استعمال کیا ہوگا؟ کیا عوام کے لیے کوئی سرکاری ویب سائٹ یا دستاویزات دستیاب ہیں؟‘
وہ کہتے ہیں کہ ابھی تک انڈونیشیا میں دفاعی پالیسی پر بحث صرف کسی تنازع یا سکینڈل کے بعد ہی زور پکڑتی ہے۔
دریں اثنا انڈونیشیا کے سابق ایئرفورس چیف چیپی حکیم نے اخبار جکارتہ پوسٹ کے لیے اپنی تحریر میں لکھا ہے کہ جدید ایئر وارفیئر پر عالمی سمجھ بوجھ کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ فضائی لڑائی سے جھٹکا لگا۔
وہ لکھتے ہیں کہ اس معاملے میں انڈونیشیا کی جانب سے رفال طیارے خریدنے کا معاہدے توجہ حاصل کر رہا ہے۔
سابق انڈونیشین ائیر چیف کے مطابق ’انڈونیشیا کے کیس میں رفال طیارہ خریدنا خود بخود فضائی برتری کی ضمانت نہیں۔ خاص کر تب جب یہ طیارے ہمارے دفاع کے لیے ضروری ایئر سپیس میں آزادی سے اڑائے نہ جاسکیں۔‘
ان کی رائے ہے کہ ’ایئر ڈیفنس کی تیاری نظام بنانے سے شروع ہونے چاہیے، نہ کہ پلیٹ فارم (یعنی طیارہ) خریدنے سے۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں کہ رفال جیسے جدید فائٹر طیارے خریدنے کی سٹریٹیجک اہمیت صرف تب حاصل ہوگی جب انھیں اہم ایئر زون میں تعینات کیا جا سکے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
،تصویر کا ذریعہRawalpindi Police
راولپنڈی کے علاقے فوجی کالونی میں جرگے کے حکم پر سدرہ نامی خاتون کو قتل کیے جانے کے مقدمے میں گرفتار  ایک رکشہ ڈرائیور نے وعدہ معاف گواہ بننے پر رضامندی ظاہر کر دی ہے۔
جمعے کو مقامی عدالت میں اس مقدمے کی سماعت کے دوران ملزم رکشہ ڈرائیور نے عدالت کے روبرو دفعہ 164 کے تحت اپنے جرم کا اعتراف کیا، جس کے بعد عدالت نے ملزم کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم پر اعانت مجرمانہ کا الزام ہے یعنی انھوں نے اس مقدمے کے مرکزی ملزمان کے ساتھ تعاون کیا تھا۔
تھانہ پیر ودہائی پولیس کے مطابق سدرہ بی بی کو مقامی قربستان میں دفنانے کے لیے ان کی لاش کو لوڈر رکشے میں منتقل کیا گیا تھا۔
عدالت نے اس مقدمے میں گرفتار دیگر 6 ملزمان کو چار روزہ جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں دے دیا ہے۔
پولیس کی جانب سے  عدالت سے ملزمان کے سات روزہ جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی گئی تھی۔ پولیس کا کہنا تھا کہ ملزمان سے وہ تکیہ برآمد کرنا باقی ہے جو خاتون کو قتل کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔
ملزمان کو جب کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا تو ان کے چہروں کو سیاہ کپڑوں سے ڈھانپا گیا تھا، جس پر عدالت نے پولیس سے استفسار کیا کہ ایسا کیوں کیا گیا تو اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ یہ ایک ہائی پروفائل کیس ہے اور چہروں کو میڈیا سے چھپانے کے لیے ڈھانپا گیا ہے۔
17 جولائی کو صوبہ پنجاب کے شہر راولپنڈی میں موسلادھار بارش ہو رہی تھی جب تھانہ پیر ودھائی کی حدود میں واقع ایک قبرستان کے گورکن کو فون کال موصول ہوئی۔ فون کرنے والے نے جلدی میں سوال کیا ’آدھے گھنٹے میں قبر تیار چاہیے، کیا ایسا ہو جائے گا؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گورکن نے فون کرنے والے کو بتایا کہ شدید بارش میں قبر جلدی میں تیار کرنا ممکن نہیں اور عام حالات میں بھی قبر کی کھدائی اور تیاری ڈھائی گھنٹے لگتے ہیں۔ گورکن نے شدید بارش کے باعث قبر کھودنے والے مزدوروں کی عدم دستیابی سے متعلق بھی بتایا۔
یہ باتیں سُن کر فون کرنے والے نے آفر کی کہ گورکن صرف قبر کی جگہ کی نشان دہی کر دے باقی کا کام، یعنی قبر کی کھدائی اور تیاری، وہ خود ہی کر لیں گے۔
یہ معاملہ طے پا جانے کے بعد ایک خاتون کی لاش لوڈر رکشے پر لائی گئی جس پر سُرخ رنگ کی ترپال ڈالی گئی تھی۔ تدفین کے بعد قبرستان انتظامیہ کی جانب سے ایک رسید بھی دی گئی جس پر مرنے والی خاتون کا نام ’سدرہ دختر عرب گُل‘ درج تھا۔
مگر یہ لڑکی کون تھی اور اتنی اُجلت میں اس کی تدفین کیوں کی گئی؟ بعدازاں اس کی قبر کا نشان کیوں مٹا دیا گیا تھا؟ یہ معمہ شاید پراسرایت ہی میں الجھا رہتا اگر اس لڑکی کے  مبینہ قاتل خود ہی بوکھلاہٹ میں غلطی پر غلطی نہ کرتے۔
،تصویر کا ذریعہRawalpindi Police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاملے کی ابتدا 17 جولائی کو لڑکی کی تدفین سے سات روز قبل اُس وقت ہوئی تھی جب 11 جولائی کو تھانہ پیر ودھائی میں ایک درخواست دی گئی جس میں درخواست گزار نے دعویٰ کیا کہ وہ سدرہ نامی خاتون کا شوہر ہے جو ایک گھریلو جھگڑے کے بعد نقدی اور زیورات لے کر گھر چھوڑ کر چلی گئی ہے۔
پولیس کو دی گئی اسی درخواست میں درخواست گزار نے دعویٰ کیا کہ ’اُسے علم ہوا کہ اس کی اہلیہ سدرہ نے گھر سے بھاگ کر ایک اور شخص سے نکاح کر لیا ہے۔‘
درخواست گزار نے پولیس سے استدعا کی کہ اس کی اہلیہ کو بازیاب کروایا جائے۔
اس معاملے کی تفتیش سے منسلک ایک پولیس افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ درخواست گزار نے درخواست کے ساتھ ساتھ اپنا نکاح نامہ بھی جمع کروایا تھا۔
پولیس نے تفتیش شروع کی تو علم ہوا کہ ’12 جولائی کو سدرہ نے مظفرآباد میں ایک اور شخص سے نکاح کر لیا ہے، اور نکاح کے موقع پر انھوں نے اپنی ازدواجی حیثیت بطور ’کنواری‘ ظاہر کی ہے۔‘
پولیس افسر کے مطابق ’نکاح کے چند روز بعد، 14 جولائی کو‘ سدرہ نے جوڈیشل مجسٹریٹ مظفر آباد کی عدالت میں ایک درخواست بھی دی جس میں اُن کی جانب سے دعویٰ کیا گیا تھا کہ انھوں نے اپنی مرضی سے یہ نکاح کیا ہے لیکن اب انھیں اور اُن کے شوہر کو دھمکیاں دی جا رہی ہیں، لہٰذا انھیں تحفظ فراہم کیا جائے۔‘
راولپنڈی پولیس کے مطابق مظفر آباد کی عدالت میں جمع کی گئی ’اِس درخواست کے ساتھ سدرہ نے اپنا نکاح نامہ بھی عدالت میں جمع کروایا۔ اس درخواست میں سدرہ نے مزید دعویٰ کیا تھا کہ وہ کنواری ہیں، اُن کے والد فوت ہو چکے ہیں اور والدہ دوسری شادی کر چکی ہیں تاہم اُن کے سوتیلے والد اب اُن کی مرضی کے بغیر اُن کی شادی کروانا چاہتے تھے۔‘
جیسے جیسے اس کیس کی تفتیش آگے بڑھی تو پولیس نے مظفرآباد میں سدرہ کے شوہر کو بھی حراست میں لے لیا۔ تاہم مظفرآباد میں موجود شوہر کو حراست میں لیے جانے سے قبل اُن (شوہر) کے والد کا ایک ویڈیو بیان سامنے آیا جس کی تصدیق پولیس نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کی ہے۔
اس بیان میں ایک شخص دعویٰ کرتا ہے کہ ’میرے بیٹے کی شادی کے تین دن کے بعد آٹھ سے دس مسلح افراد میرے گھر پر آئے جنھوں نے خود کو سدرہ کا رشتہ دار قرار دیا اور یہ کہہ کر اسے ساتھ لے گئے کہ وہ رُخصتی دھوم دھام سے کرنا چاہتے ہیں۔‘
تاہم ویڈیو بیان میں شوہر کے والد بتاتے ہیں کہ بعدازاں انھیں میڈیا سے یہ علم ہوا کہ اُن کی بہو یعنی سدرہ کو قتل کر دیا گیا ہے جس پر انھوں نے خود اپنے بیٹے کو پیر ودھائی پولیس کے حوالے کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راولپنڈی میں موجود سدرہ کے رشتہ داروں نے 20 جولائی کو راولپنڈی سٹی پولیس افسر کو ایک اور درخواست دی جس میں استدعا کی گئی تھی کہ پہلے سے جمع کردہ درخواست (جس میں سدرہ کے گھر سے بھاگ جانے اور ان کی بازیابی پر بات کی گئی تھی) پر کارروائی تیز کی جائے۔
معاملہ یہیں تک محدود نہ رہا بلکہ اس درخواست کے ٹھیک دو دن بعد راولپنڈی کی ایک عدالت میں انھی افراد کی جانب سے ایک پٹیشن فائل کی گئی کہ پولیس کو اس درخواست پر کارروائی تیز کرنے اور سدرہ کو بازیاب کروانے کے احکامات جاری کیے جائیں۔ اس پٹیشن کے جواب میں مقامی عدالت کی طرف سے راولپنڈی پولیس کو نوٹس جاری کر دیا گیا۔
اس کیس سے منسلک ایک پولیس افسر کے مطابق عدالتی نوٹس موصول ہونے پر پولیس کو شک ہوا کہ تھانے میں دی گئی درخواست پر قانونی کارروائی جاری ہونے کے باوجود عدالت میں مقدمے کے اندراج کے لیے درخواست دینے کی کیا ضرورت تھی؟
پولیس افسر کے مطابق کسی نہ کسی حد تک تفتیش ہو چکی تھی اور یہ سمجھ آ رہی تھی کہ یہ معاملہ ’غیرت‘ کا ہے اور عین ممکن ہے کہ لڑکی کو قتل کیا جا چکا ہو۔ اُن کے مطابق اس موقع پر چند افراد کو حراست میں لیا گیا اور تفتیش کی گئی۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ’ابتدائی تحقیقات سے یہ معلوم ہوا کہ 15 جولائی کو ملزمان سدرہ کو مظفر آباد سے لے کر واپس راولپنڈی آئے اور 16 جولائی کو اس حوالے سے ایک غیرقانونی جرگے کا انعقاد ہوا جس میں سدرہ کو قتل کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ زیر حراست افراد نے یہ راز اُگلا کہ جرگے کے حکم پر ہی سدرہ کو 17 جولائی کو گلا گھونٹ کر قتل کیا گیا اور پھر اُسی جگہ اس کی نماز جنازہ ادا کی گئی جہاں یہ قتل کیا گیا تھا۔ اُن کے مطابق زیر حراست افراد کی نشاندہی پر ہی قبر کی شناخت ہوئی جس پر پولیس کا پہرا بٹھا دیا گیا تاکہ کوئی مقتولہ کی لاش کو وہاں سے نہ نکال سکے۔
واضح رہے کہ سدرہ قتل کیس میں اُن کی گمشدگی کی ابتدائی درخواست دینے والے اُن کے مبینہ شوہر بھی اب اس کیس کے نامزد ملزمان میں شامل ہیں۔ پولیس اہلکار کے مطابق درخواست گزار مقتولہ کے کزن بھی ہیں۔
راولپنڈی پولیس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس مقدمے کی ہر تفتیش سے پہلو کر رہی ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے ایک اہلکار کے مطابق ملزمان کو حراست میں لینے سے قبل ہی اور ابتدائی تفتیش میں یہ واضح ہو رہا تھا کہ یہ معاملہ ’غیرت‘ کا ہے اور شاید لڑکی کو قتل کیا جا چکا ہو۔ چنانچہ پولیس نے تھانہ پیرودہائی کی حدود میں واقع قبرستانوں کے گورکنوں سے رابطہ کیا تھا اور یہ پوچھا تھا کہ گذشتہ چند دنوں کے دوران کتنی خواتین کی میتیں تدفین کے لیے لائی گئیں تھیں۔
پولیس اب اُس کورگن کو بھی حراست میں لے چکی ہے جس نے تدفین کا بندوبست کیا تھا۔ پولیس کے مطابق گورکن نے بتایا کہ 17 جولائی کو صبح ساڑے چھ بجے ایک خاتون کی لاش کی تدفین کی گئی تھی اور اس تدفین کے لیے قبرستان کمیٹی کے ایک ممبر کا بھی فون آیا تھا۔
تفتیشی ٹیم کے اہلکار کے مطابق چونکہ لڑکی کی لاش ایک لوڈر رکشے پر لائی گئی تھی اس لیے سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اُس رکشے کا سراغ لگایا گیا اور پھر ڈرائیور کو گرفتار کیا گیا۔
مقامی پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم نے پولیس کو بتایا کہ مقتولہ کی لاش قبرستان پہنچانے کے لیے ایک نیا رکشہ خریدا گیا تھا۔
پولیس نے رکشہ ڈرائیور کے ساتھ ساتھ قبرستان گورکن اور سیکریٹری قبرستان کمیٹی کو بھی حراست میں لیا، جو فی الحال جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہیں۔
دوسری جانب سٹی پولیس افسر نے سدرہ قتل کی تحقیقات کے لیے 10 رکنی ٹیم تشکیل دی ہے جس کی سربراہی ایس پی راول ڈویژن راجہ حسیب کر رہے ہیں۔ اس تحقیقاتی ٹیم میں راولپنڈی پولیس کی آئی ٹی کے ماہرہن بھی شامل ییں اور ٹیم تفتیشی افسر کو مختلف اداروں سے بروقت معاونت یقینی بنائے گی۔
راولپنڈی کے تھانہ پیر ودھائی کے علاقے فوجی کالونی میں واقع قبرستان میں سدرہ کی قبر کشائی 28 جولائی (پیر) کو کی گئی۔ لاش کا ابتدائی جائزہ لیا گیا اور نمونے اکٹھے کیے گئے۔
پولیس کے مطابق راولپنڈی کے ہولی فیملی ہسپتال کا میڈیکل بورڈ اور فرانزک ماہرین تفصیلی پوسٹ مارٹم کریں گے جس کے بعد لاش کی دوبارہ اسی مقام پر تدفین کر دی جائے گی۔
پولیس کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ گرفتاری ملزمان میں مقتولہ کے قریبی عزیزوں سمیت اس مبینہ جرگے کے سربراہ بھی شامل ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ایف آئی آر میں دفعہ 311 کا اضافہ کیا گیا جس کے بعد مقتولہ کے ورثا ملزمان کو قانونی طور پر خود سے معاف نہیں کر سکیں گے۔
مقامی پولیس کے مطابق اس مقدمے میں دہشت گردی کی دفعات بھی شامل کی گئی ہیں اور اب پولیس خود اس مقدمے میں مدعی بن چکی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'دھماکہ بہت زوردار تھا اور اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اس کے سبب کئی گاڑیاں اپنے جگہ سے اچھل گئیں۔'
بلوچستان نیشنل پارٹی (بی این پی) کے مرکزی رہنما اور سابق رکن اسمبلی احمد نواز بلوچ بھی گذشتہ رات کوئٹہ میں ہونے والے اس دھماکے کے چشم دید گواہ ہیں جس میں 15 افراد ہلاک اور 38 زخمی ہوئے تھے۔
آئی ایس آئی ایس کی مرکزی خبر رساں ایجنسی عماق میڈیا پر جاری کیے گئے بیان میں شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ نے بی این پی کے جلسے پر حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
احمد نواز بلوچ کہتے ہیں کہ 'دھماکے کے بعد کا منظر خوفناک تھا، ہر طرف لاشیں تھیں اور ہمارے ساتھی زخموں کی وجہ سے تڑپ رہے تھے۔'
بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں زخمی ہونے والے کچھ افراد کی حالت تاحال تشویشناک ہے۔
بلوچستان کے ایڈیشنل سیکریٹری برائے داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کا کہنا ہے کہ یہ ایک خود کش حملہ تھا جس میں آٹھ کلو دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ حملہ آور کی شناخت تاحال نہیں ہو سکی ہے تاہم اس کی عمر تیس سال کے لگ بھگ تھی۔
دوسری جانب بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہنا ہے کہ اس سے قبل مستونگ میں بھی انھیں ایک خودکش حملے میں نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کا کسی مذہبی یا سیاسی گروہ سے جھگڑا نہیں ہے۔ سردار اختر مینگل نے الزام عائد کیا کہ ریاستی ادارے 'بلوچستان اور اس کے لوگوں کے لیے ہر آواز کو خاموش کرنا چاہتے ہیں۔'
تاہم سرکاری حکام نے ایسے الزامات کو سختی سے مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ریاستی ادارے اپنے ملک کے عوام کچ دہشت گردی کا نشانہ نہیں بناتے ہیں۔
وزیر اعلیٰ بلوچستان سرفراز بگٹی نے اس واقعے کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے تحقیقات کا اعلان کیا ہے اور کہا ہے کہ اس میں ملوث ذمہ داروں کو کیفرِ کردار تک پہنچایا جائے گا۔
یہ دھماکہ منگل کی شب کوئٹہ میں سریاب کے علاقے میں واقع شاہوانی سٹڈیم میں بی این پی کے جلسے کے اختتام پر اس وقت ہوا جب اس کے شرکا واپس اپنے گھروں کو جارہے تھے۔
یہ جلسہ بی این پی کے بانی سردار عطااللہ مینگل کی برسی کی مناسبت سے منعقد کیا گیا تھا، جس کی ایک خاص بات یہ تھی کہ اس میں قوم پرست سیاسی جماعتوں کی قیادت کے علاوہ دیگر جماعتوں کے رہنماؤں کو بھی مدعو کیا گیا تھا۔
ان میں پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے سربراہ محمود خان اچکزئی، نیشنل پارٹی کے مرکزی سیکریٹری جنرل میر کبیر احمد محمد شئی، عوامی نیشنل پارٹی کے صوبائی سربراہ اصغر اچکزئی کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کے صوبائی صدر داؤد شاہ کاکڑ شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہنا ہے کہ جلسے کے اختتام پر سٹیڈیم کے مرکزی دروازے پر لوگوں کا رش بہت زیادہ تھا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سب سے پہلے انھوں نے پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے سربراہ محمود خان اچکزئی کو جلسے کے مقام سے نکالا جس کے بعد وہ خود بھی وہاں سے نکل گئے۔
واقعے کی تفصیلات بتاتے ہوئے ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کی گاڑی جلسہ گاہ سے کچھ فاصلے پر واقع سریاب روڈ پر ہی پہنچی تھی کہ دھماکہ ہوگیا۔
سردار اختر مینگل کے مطابق ان کے قافلے کی ایک گاڑی بھی اس حملے کی زد میں آئی جس کے سبب پارٹی رہنما میر نیازی زہری کےدو ذاتی محافظ بھی ہلاک ہوئے۔
بی این پی کے زخمی ہونے والے رہنما احمد نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دھماکہ جلسہ گاہ سے اندازاً دو سو فٹ کے فاصلے پر ہوا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ وہ دیگر جماعتوں کے قائدین کو روانہ کرنے کے لیے گاڑیوں کے قریب ہی پہنچے تھے کہ وہاں روڈ پر گاڑیوں کے دائیں جانب زور دار دھماکہ ہوا جس کے بعد بہت سارے لوگ زمین پر گر پڑے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ گاڑیوں کے بائیں جانب موجود تھے جس کی وجہ سے وہ بہت زیادہ زخمی نہیں ہوئے۔
دھماکے میں زخمی ہونے والے ایک اور شخص نوراحمد نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ جلسہ ختم ہونے کے بعد وہ ایک سفید گاڑی کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے کہ دھماکہ ہوگیا۔
دھماکے میں زخمی ہونے والے ایک اور نوجوان زمان بلوچ کہتے ہیں کہ 'میں جلسہ ختم ہونے کے بعد جلسہ گاہ سے کچھ فاصلے پر کھڑا اپنے ساتھی کا انتظار کررہا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا، اس دوران چھرّہ لگنے کی وجہ سے میری ایک ٹانگ زخمی ہوگئی۔'
'دھماکے کے بعد میں نے بہت سارے لوگوں کو زمین پر پڑا ہوا دیکھا اور ہر طرف چیخ و پکار تھی۔'
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل نے بتایا کہ ان پر یہ پہلا خود کُش حملہ نہیں تھا بلکہ اس سے قبل جب انھوں نے ڈاکٹر ماہ رنگ بلوچ اور بلوچ یکجہتی کمیٹی کی دیگر خواتین رہنماؤں کی گرفتاری کے خلاف مستونگ کے علاقے میں لک پاس کے قریب دھرنا دیا تھا تو وہاں بھی ایک خود کُش حملہ آور نے انہیں حملے کا نشانہ بنانے کی کوشش کی تھی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ حکومت کی جانب سے نہ اس خود کش حملہ آور کو روکا گیا اور نہ ہی اس کے بارے میں صحیح معنوں میں تحقیقات کی گئیں۔
'ہمارے ساتھیوں نے اس خود کش حملہ آور کو دیکھا لیکن چھ مہینے گزرنے کے باوجود بھی ہمارے ساتھیوں سے یہ نہیں پوچھا گیا کہ حملہ آور کا حلیہ کیسا تھا اور اس نے کیسے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔'
انھوں نے کہا کہ جہاں تک کل پیش آنے والے واقعے کی بات ہے تو 'پہلے ہمیں جلسے کی اجازت نہیں دی جارہی تھی اور یہ کہا جارہا تھا کہ آج اجازت دیں گے اور کل دیں گے۔'
'اس دوران ایک اعلیٰ حکومتی شخصیت کی جانب سے ان کے پاس ایک قاصد آیا جس نے بتایا کہ آپ لوگ احتیاط کریں کیونکہ ایک شخص آپ لوگوں کے خلاف تیاری کررہا ہے۔'
'میں نے اس قاصد کو بتایا کہ جاکر اطلاع دینے والی حکومتی شخصیت کو بتادیں کہ اگر آپ کو واقعی ہمارے بارے میں اتنی تشویش ہوتی تو میری اور میرے ساتھیوں کی سرکاری سیکورٹی واپس نہیں لی جاتی۔'
بی این پی کے سربراہ کا کہنا تھا کہ 'جن طاقتوں کے ظلم و زیادتی کے خلاف ہم بولتے ہیں ان کا ہدف تو میں اور میری جماعت ہی ہے، لیکن ہم اگر بچ جاتے ہیں تو اس کی وجہ ہمارے لوگوں کی دعائیں ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب صوبائی ایڈیشنل سیکرٹری برائے داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کہتے ہیں کہ بی این پی کے جلسے کے لیے 112 سکیورٹی اہلکاروں کا تعینات کیا گیا تھا جس کے سبب جلسہ گاہ کے اندر کوئی واقعہ نہیں ہوا۔
'اگر یہ واقعہ جلسہ گاہ کے اندر ہوتا تو جانی نقصان چار سے پانچ گُنا زیادہ ہوتا۔'
وزیر اعلیٰ بلوچستان سرفراز بُگٹی نے اس واقعے پر گہرے دُکھ اور افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس کی جتنی بھی مذمت کی جائے کم ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے بارے میں تحقیقات کا حکم دیا گیا ہے اور اس کے جو بھی ذمہ داران ہوں گے انہیں کیفر کردار تک پہنچایا جائے گا۔
اختر مینگل کی طرف سے ایسے حملوں کا الزام ریاستی اداروں پر لگانے سے متعلق سوال پر وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ 'سردار اخترمینگل ہمارے لیے بہت قابل احترام ہیں لیکن یہ بات نامناسب بات ہے۔'
'اگر انھوں نے یہ بات کہی ہے تو بہت نامناسب ہے کیونکہ ریاست اور ریاستی ادارے اپنے لوگوں پر دہشت گردی نہیں کرتے ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ میرا پہلے دن سے یہ مؤقف ہے کہ تشدد ایک گھنائونا عمل ہے جو بلوچستان میں جاری ہے اور اس سے کوئی شہری اور جماعت محفوظ نہیں ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
پاکستان میں حال ہی میں انتہائی کم وقت کے دوران دو مشہور اداکاراؤں کی موت اگرچہ انڈسٹری کے لیے ایک بڑا دھچکا ثابت ہوئی لیکن جس حالت میں ان کی موت کی خبر سامنے آئی وہ نہ صرف اس شعبے بلکہ لگ بھگ ہر پاکستانی کو جھنجوڑ دینے والی تھی۔
لاش کا کئی روز تک اور ایک معاملے میں تو کئی مہینے تک بے یار و مدد گار فلیٹ میں پڑے رہنا اور تعفّن زدہ ہو جانا ایک ایسے معاشرے کے لیے ناقابلِ قبول محسوس ہو رہا ہے جہاں بہت کم لوگ ایسے ہوتے ہیں جو آس پاس رہنے والوں سے لاتعلقی رکھ پاتے ہیں۔
یاد رہے کہ اداکارہ حمیرا اصغر کی لاش کراچی کے علاقے ڈیفینس ہاؤسنگ اتھارٹی میں ایک فلیٹ سے اس وقت برآمد ہوئی تھی جب عدالت کے حکم پر فلیٹ خالی کروانے کے لیے حکام وہاں پہنچے تھے۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق لاش کے تمام جوڑ اور ہڈیاں سالم موجود ہیں، جسم گل چکا ہے اور اس پر سیاہ دھبے ہیں جبکہ زخم کا کوئی نشان نہیں پایا گیا۔
کراچی میں حالیہ دنوں میں یہ ایسا دوسرا واقعہ تھا جہاں اکیلی رہنے والی ایک اداکارہ کی لاش ملی ہو۔ اس سے پہلے عائشہ خان نامی سینیئر اداکارہ کی موت پر بھی سوشل میڈیا شدید ردِ عمل سامنے آیا تھا۔ یاد رہے کہ رواں سال جون میں معروف سینئر پاکستانی اداکارہ عائشہ خان کی ان کے گھر سے7 روز پرانی لاش ملی تھی۔ اُن کی عُمر 76 برس تھی۔
یہی وجہ ہے کہ نہ صرف عام لوگ بلکہ خود شوبز کے شخصیات نہ صرف خود صدمے میں ہیں بلکہ پاکستانی سوشل میڈیا صارفین کے ان کڑے سوالوں کا سامنا کر رہے ہیں کہ وہ کیا کر رہے تھے؟
وہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں کی طویل غیر موجودگی سے کیسے بے خبر رہے؟ کیا ایسا کوئی بھی نہیں تھا جو ان سے رابطے میں رہتا؟ یا یہ کہ کم از کم انڈسٹری کے لوگوں کو اپنے ساتھیوں کی خبر گیری کا کوئی تو نظام وضع کرنا چاہیے۔
فی زمانہ کوئی بھی شعبہ ہو اس سے متعلق یونین اور تنظیمیں ہونا عام بات ہے تو کیا پاکستان میں فنکاروں کی کوئی تنظیمیں ہیں اور کیا وہ اس حوالے سے اگر پہلے نہیں تو اب کوئی لائحہ عمل سوچ رہی ہیں؟
یہی جاننے کے لیے ہم نے پاکستان کے کچھ سینیئر فنکاروں سے بات کی اور جاننا چاہا کہ انڈسٹری کی ساتھی فنکاروں کے تیئں کیا ذمہ داری ہونی چاہیے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
،تصویر کا ذریعہShahood Alvi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سینیئر اداکاروں میں شامل شہود علوی کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ویسے ہم سب کو ایک دوسرے کا پتا بھی ہوتا ہے اور ہم ایک دوسرے کی مدد بھی کر رہے ہوتے ہیں۔ لیکن جب ہم کام نہیں کر رہے ہوتے ہیں یا عمر زیادہ ہوجاتی ہے اور کام بند کر دیتے ہیں تو تعلق کم سے کم ہو جاتا ہے۔‘
’سینیئر آرٹسٹ جب کام چھوڑ دیتے ہیں۔ ٹی وی سے بہت دور ہو جاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کئی روز لاشوں کی خبر تک نہ ہونے کی وجہ بھی شاید یہی ہے کہ تعلق واسطہ کم سے کم رکھا جاتا ہے۔
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ ملتے ہی سال میں ایک بار ہیں اور صرف کام کے لیے۔ تو مشکل ہوتا ہے سب کچھ جاننا۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہم ایک دوسرے سے پیار یا عزت نہیں کرتے۔‘
تاہم انھوں نے یہ بھی تسلیم کیا کہ کئی لوگ اپنی ذاتی مشکلات یا پریشانیاں شیئر بھی نہیں کرتے۔
وہ کہتے ہیں ’کئی لوگ انا کے مارے بھی ہوتے ہیں۔ جیسے میں اپنی ذاتی پریشانی کسی کو نہیں بتاتا۔ جو کوئی بتائے کا نہیں تو فیٹرنیٹی کیسے خیال کرے گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جو عائشہ آپا کے ساتھ ہوا اس میں بڑھاپا، احساسِ تنہائی اور ڈپریشن بھی اہم عنصر ہوسکتا ہے۔ میں نے ان کے ساتھ کام کیا۔ ایک ڈرامے کی شوٹنگ کے دوران میں گھر لوٹتے ہوئے انھیں گھر ڈراپ کیا کرتا تھا۔ یہ خبر میرے لیے ایک صدمہ تھی۔‘
انھوں نے ساتھی فنکاروں سے تعلق کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈسٹری میں دوست ہوتے ہیں لیکن  سب کی ذاتی مصروفیات اور گھریلو ذمہ داریاں بھی ہیں اور زیادہ تر دوستیاں اور ملاقاتیں سیٹ پر ہی ہو پاتی ہیں۔ چند ایک دوستیاں عام زندگی تک ہوتی ہیں۔ لیکن ایسے لوگ چند ہی ہوتے ہیں سارے نہیں ہوتے۔ ہمارے کام کی نوعیت ایسی ہے کہ ملاقات ہی چھ سے آٹھ ماہ بعد ہوتی ہے۔ ہاں اگر کام کر رہے ہوں تو روزانہ مل لیتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہYASIRHUUSAIN/INSTAGRAM
یاسر حسین پاکستان کے نوجوان فنکاروں میں ایک نمایاں نام ہیں۔ اپنے ساتھیوں کی فلاح کے حوالے سے فنکاروں کے رویّوں پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کسی کو تنہا چھوڑ دینا یا رہ جانا محض فنکاروں کا مسئلہ نہیں یہ ایک عام سماجی رویہ ہے جہاں اکثر لوگوں کو ان کے رشتہ دار یا جاننے والے تنہا چھوڑ دیتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں تفریح اب تک صنعت ہی نہیں بن پائی۔ انڈسٹری ایسی جگہ ہوتی ہے جہاں کچھ قوانین ہوں۔ انڈسٹری کے لوگ حکومت سے بات کرتے ہیں مسائل کے حل کے لیے۔ اور فن کوئی پیشہ بھی تسلیم نہیں کیا گیا۔ جب تک سرکاری سطح پر اسے انڈسٹری تسلیم نہیں کیا جاتا۔ ‘
’ایک اداکار مرتے دم تک کام کرتا ہے۔ دیگر ملازمتوں پر لوگ ریٹائرڈ ہوتے ہیں ان کی پنشن ہوتی ہے۔ ‘
یاسر حسین کا کہنا تھا ’پاکستان میں رائیلٹی کا کوئی نظام نہیں۔ آج کوئی ڈرامہ چلے تو ایک بار پیسے ملتے ہیں۔ آج بار بار چلتا ہے۔ دوسرے چینلز ، دوسرے ملکوں میں یا یو ٹیوب پر کئی بار چلتا ہے لیکن فنکار کو اس کمائی میں سے کچھ نہیں ملتا۔ اگر کوئی نظام ہو اور فنکار کو 16 مرتبہ ڈرامہ چلنے پر اتنی ہی بار پیمنٹ ملے تو انھیں بہت زیادہ کام کرنے اور ریس میں بھاگنے کی ضرورت نہیں رہی گی۔‘
،تصویر کا ذریعہShahood Alvi
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’دنیا کے کئی ممالک میں فنکاروں کی ویلفیئر کے طریقہِ کار موجود ہیں اور یہ سب حکومتی سطح پر ہوتا ہے۔ ادارے بنتے ہیں جن کی سرپرستی فنکار ہی کرتے ہیں۔ اور اس کے فنڈز اور آڈٹ کا نظام ہوتا ہے۔ لیکن بدقسمتی سے پاکستان میں ایسا کچھ نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا ’یہاں ادارے تو کیا فنکاروں کا کام بار بار چلتا ہے لیکن اس سے ہونے والی کمائی میں ان اداکاروں کا کوئی حصہ نہیں ہوتا۔ اگر یہ رقم ہی انھیں ملتی رہے تو ان کا گزارہ ہوتا رہے۔‘
اداکاروں کی یونین کے حوالے سے ان کا کہنا تھا ’اداکار انفرادی طور پر کچھ نہیں کر سکتا وہ بمشکل اتنا کماتے ہیں اپنا گھر چلا لیں یا بچے پال لیں۔ پاکستان میں محض چند اداکار ہیں جو پروڈیوسر بھی بنے اور اچھا کما لیتے ہیں۔ ایسے بہت ہوا پانچ لوگ ہوں گے۔ وہ سب کے لیے نہیں سوچ سکتے۔ وہ بزنس مین ہیں کام کر رہے ہیں۔‘
فنکاروں کی ممکنہ نمائندہ تنظیم کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ ’حکومتی ادارہ بنے اور فنکاروں کو رکھا جائے اور انھیں باقاعدہ ملازمت دی جائے۔ کیونکہ فنکاروں کا مسئلہ بھی ذریعہِ معاش ہے۔ اداکار کے پاس یہ آپشن ہو کہ انھیں لون مل سکے، کسی کی موت پر رقم کے اعلان کے بجائے ایک ادارہ بنے جہاں فنکاروں کے مسائل کا انداراج رہے جن میں معاشی اور صحت کے مسائل شامل ہیں جن کا حل بھی تلاش کیا جا سکے۔‘
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پی ٹی آئی  کی حکومت، ماضی میں نواز شریف کی حکومت کے دوران بھی کوشش کی، عشر ت العباد گورنر تھے اس وقت بھی کوشش کی کہ فنکاروں کی فلاح کے لیے اقدامات کیے جاسکیں۔ ہم تو تیار ہیں لیکن حکومت نہ تو دلچسپی لے رہی ہیں نہ بجٹ دے رہی ہے۔ حالانکہ  فنکار باقاعدگی سے ٹیکس دیتے ہیں۔‘
انھوں نے اس کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ ’فرض کریں اگر ایسا ادارہ ہوتا تو حمیرا اصغر کو اگر کوئی مالی مسائل تھے وہ وہاں جا کر بتاتی، کوئی ذہنی صحت یا ڈپریشن کا مسئلہ ہوتا تو بتاتی اور مدد طلب کرتی۔ ہمارے ایک ساتھی نے اپنی گاڑیاں بیج کر دل کا علاج کروایا۔‘
،تصویر کا ذریعہYASIRHUUSAIN/INSTAGRAM
اداکار یاسر حسین کہتے ہیں پاکستان میں معاوضوں کی کمی اور سماجی دباؤ فنکاروں کے لیے اضافی کشمکش کا باعث بنتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میں نہیں جانتا حمیرا اصغر کن حالات سے گزریں لیکن مجھے لگتا ہے وہ ضرور ایسے ہی حالات سے گزری ہوں گی۔ پاکستان ایسی جگہ ہے معاوضے کا کچھ پتا نہیں ہوتا۔ اور مشہور ہونے پر لوگ فنکار سے توقع کرتے ہیں وہ اچھے کپڑے پہنے اچھا لگے۔ کہاں سے کرے فنکار؟‘
یاسر حسین کا کہنا ہے کہ ’شو بز انڈسٹری کے لوگ چونکہ چینلز کے ملازم ہیں انھیں ماہانہ تنخواہ ملتی ہے اس لیے جو بھی تنظیم ہو وہ ان کے خلاف آواز کیسے اٹھائیں انھیں ملازمت کرنی ہے۔ آدھے لوگ تو یہیں ختم ہو جاتے ہیں۔ باقی بچ جانے والے فنکار چینلز مالکان کے دوست ہیں، وہ دوستوں کے خلاف کیسے کھڑے ہوں۔‘
شو بز کی دنیا میں احساسِ تنہائی کتنا ہے؟ اس حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ شو بز کی دنیا میں زیادہ میل ملاپ کی تقریبات نہیں ہوتیں اس لیے سب سے زیادہ ملاقات نہیں ہوتی۔
یاسر حسین کہتے ہیں کہ ’انسانوں سے خطا یا چُوک ہو ہی جاتی ہے۔ میں سب سے ملنا جُلنا رکھتا ہوں۔ اس واقعے کے بعد میں نے کل دو تین فنکاراؤں کو میسج کیا تو ان کا جواب آیا ہم ٹھیک ہیں فکر نہ کرو۔‘
وہ کہتے ہیں ’آپ کتنے ہی لوگوں کو جانتے ہیں۔ آپ مصروفیات کی وجہ سے کچھ بھول جاتے ہیں۔ انڈسٹری میں 500 لوگ ہیں۔ اب آپ کے کتنے ہی دوست ہو سکتے ہیں۔ میں خود کئی اداکاروں سے آج تک ملا ہی نہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’اس شعبے کے لوگوں کو ڈپریشن ہونے کے بہت امکانات ہیں۔ اتنا بخار ہونے کے چانس نہیں ہوتے جتنا ڈپریشن کے چانسز ہیں۔ کام نہیں ملتا۔ سوشل پریشر ہوتا ہے۔ لوگ پوچھتے ہیں دوسرا ٹی وی پر زیادہ نظر آ رہا ہے تم نہیں آ رہے۔ لوگوں کے پاس ملانے ملانے کے لیے اچھے کپڑے نہیں اس لیے لوگ باہر ہی نہیں نکلتے۔‘
اس سے پہلے اداکارہ اور سابق ماڈل وینیزا احمد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہہ چکی ہیں کہ ’ہماری انڈسٹری میں اصل مسئلہ کام نہ ملنا، کم ملنا، یا معاوضوں کا نہیں بلکہ رابطوں کا ہے، یہ صرف شوبز انڈسٹری نہیں بلکہ ہر جگہ کا مسئلہ ہے کہ لوگ کام کو باہمی تعلقات اور میل ملاپ پر ترجیح دینے لگے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’آج کل کے دور میں ایک دوسرے سے رابطے میں رہنا، خصوصاً جونئیرز کے ساتھ، پہلے سے کہیں زیادہ ضروری ہو گیا ہے۔‘
اداکار نبیل بھی تسلیم کرتے ہیں کہ شوبرکمیونٹی کو ایک دوسرے کا حال احوال لیتے رہنا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا ’ضروری نہیں کہ ہم صرف انڈسٹری کے سینئیرز اور بااثر لوگوں سے ہی میل ملاپ رکھیں، یہ بہت ضروری ہے کہ نئے آنے والے فنکاروں پر بھی نظر رکھی جائے، کراچی میں آرٹس کونسل اور لاہور میں الحمرا جیسے مقامات موجود ہیں جہاں فنکاروں کو بہانے بہانے سے ملنا چاہیے تاکہ ایک دوسرے کے مسائل سے آگاہ رہیں۔ عائشہ آپا کے بعد حمیرا کی وفات سے ہماری آنکھیں اب کُھل جانی چاہییں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
18 دسمبر 1987 کو لیاری کا ’ککری گراونڈ‘ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ملک بھر سے ہزاروں افراد یہاں پہنچے تھے۔
اس مجمعے میں بہت سے افراد تو ایسے تھے جو پیدل اور سائیکلوں پر یہاں پہنچے تھے اور یہ دن دیکھنے کے لیے کئی روز پہلے ہی ککری گراؤنڈ میں ڈیرا ڈال چکے تھے۔
ہزاروں افراد کا مجمع شادی کی ایک تقریب میں شرکت کے لیے ککری گراونڈ (کراچی) پہنچا تھا، اور اُن میں سے زیادہ تر تو ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہیں تھا، یعنی یہ بن بلائے مہمان تھے۔
بن بلائے مہمانوں میں بڑی تعداد پاکستان پیپلز پارٹی کے ’جیالوں‘ کی تھی، جن کا ماننا تھا کہ انھیں اپنی محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں!
یہ مارشل لا کا دور تھا۔ جنرل ضیا کی حکومت میں پیپلز پارٹی زیرعتاب رہی تھی۔ اور اسی لیے اس شادی کی تقریب کو سیاسی اہمیت بھی حاصل تھی۔ خود بے نظیر بھٹو کے لیے شادی پر رضامندی کا فیصلہ آسان نہیں تھا۔ تو آخر یہ رشتہ کیسے ہوا؟ آصف علی زرداری سے شادی کے لیے بےنظیر بھٹو رضامند کیسے ہوئیں؟ یہ پاکستانی تاریخ کی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لیکن اس سے پہلے لیاری میں 18 دسمبر کو اس استقبالیے کی تفصیل جانتے ہیں جہاں مہمانوں کی تعداد بے نظیر بھٹو کے اندازے سے کہیں زیادہ ہو چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بے نظیر اپنی سرگزشت ’بے نظیر بھٹو: ڈاٹر آف دی ایسٹ‘ (مشرق کی بیٹی) میں اٗس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھتی ہیں کہ ’نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالیے رکھے، ایک خاندان والوں اور دوستوں کی موجودگی میں کراچی کلفٹن گارڈنز میں، جبکہ دوسرا اس کے چند گھنٹوں بعد، پیپلز پارٹی کے گڑھ لیاری کے مرکز میں واقع ککری گراونڈ میں۔‘
’یہ وہی  میدان تھا جہاں بطور عوامی سیاستدان میرے والد (ذوالفقار علی بھٹو) نے پہلی بار لوگوں سے خطاب کیا تھا، اور جہاں 14 اگست 1986 کو حکومت مخالف مظاہروں میں پولیس کے ہاتھوں پیپلز پارٖٹی کے چھ افراد شہید کر دیے گئے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ لکھتی ہیں کہ ’تقریب سے ایک رات پہلے میں تیاریوں کا از خود جائزہ لینے کے لیے برقعہ پہن کر ککری گراونڈ جا پہنچی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’یہاں پچاس بائی چالیس فٹ کا مرکزی سٹیج لکڑی اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کیا گیا تھا۔ اس اندیشے کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے، سٹینڈ بائی جنریٹرز کا بھی انتظام کیا گیا تھا اور میدان کے اِرد گرد 20 بڑی سکرینیں نصب کی گئیں۔‘
’دولہا اور دولہن کے اہلخانہ کے لیے قالین والے سٹیج کے دونوں طرف کرسیاں لگائی گئیں اور اِرد گرد چمبیلی، گیندے اور گلاب کے پھول سجائے گئے۔ میری اور آصف (علی زرداری) کی کرسیاں سٹیج کے بیچوں بیچ رکھی گئیں۔ سجاوٹ کے لیے پیپلز پارٹی کے پرچم جیسی سُرخ، سبز اور سفید رنگوں والی لائٹس کی ہزاروں لڑیاں ہر طرف لٹکائی گئیں اور وہیں میرے والد کی ایک بہت بڑی پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ (ککری گراؤنڈ میں موجود) لاکھوں میں سے ہزاروں مہمان ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہیں تھا کیونکہ کم و بیش 15 ہزار دعوت نامے ہی پارٹی کے حامیوں کو، جو مارشل لا کے برسوں میں قید ہوئے تھے، اور شہدا کے اہلخانہ کو بھیجے گئے تھے۔
’مجھے توقع تھی کہ ککری گراؤنڈ میں ایک لاکھ  تک لوگ آ جائیں گے لیکن تعداد اس سے تقریباً دگنی ہو گئی۔ ہزاروں افراد تو پہلے ہی وہاں ڈیرا ڈالے ہوئے تھے، اُن میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھی آئے تھے۔‘
’خود کو میرے بھائی اور بہنیں سمجھ کر آنے والوں نے محسوس کیا کہ انھیں اس تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ یہاں خاندانی شادی میں شرکت کا روایتی ذہن بنا کر آئے تھے۔ ہر طرف ڈھول اور ڈانڈیوں کی آواز تھیں۔ خواتین خوشی کے عالم میں خوب گا بجا رہی تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس عوامی استقبالیے سے ایک روز پہلے، یعنی 17 دسمبر 1987 کو، 70 کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہوئی، اسی تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہلے نجی استقبالیے اور پھر ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے میں شرکت کا منصوبہ تھا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ انھیں خدشہ تھا کہ کہیں آصف زرداری واقعی اپنے دعوے کے مطابق گھوڑے پر بارات نہ لے آئیں۔
’70 کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار برات کی شکل میں مہندی کا ایک تھال ساتھ لائے جو مور کی شکل کا تھا اور اس پر مہندی کے ساتھ مور کے اصلی پر بھی سجے ہوئے تھے۔ آصف براتیوں کے عین درمیان میں چل رہے تھے اور اُن کی بہنوں نے اٗن کے سر پر شال تانی ہوئی تھی۔ مجھے اس بات پر خاصی تسلی ہوئی کہ وہ پیدل آئے تھے کیونکہ انھوں نے یہ دھمکی دے رکھی تھی کہ وہ بارات کے ساتھ اپنے پولو کے گھوڑے پر سوار ہو کر آئیں گے۔‘
جس طرح دولہے (آصف علی زرداری) کی سر پر چادر تان کر انھیں اٗن کے سٹیج تک لایا گیا، اسی طرح دولہن (بے نظیر بھٹو) کو قران کریم کے نسخے کے سائے تلے اٗس کی جگہ پہنچایا گیا۔ مشرقی شادیوں میں ایجاب و قبول کے وقت قاضی کی طرف سے ایک سے زائد بار ’قبول ہے؟‘ پوچھنا اور دولہا اور دولہن کی طرف سے اتنی ہی بار جواب دینا عام بات ہے۔
لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کیا جا رہا تھا تو اٗن کے ذہن میں کچھ اور چل رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ لکھتی ہیں کہ ’میری ایک قریبی رشتہ دار آنٹی نے مجھے تیز چلنے سے روکا اور دھیرے سے کہا کہ دلہنیں وقار اور آہستگی سے چلتی ہیں۔ وہ میرے سر کے اوپر قرآنِ مجید کا نسخہ تھامے ہوئے تھیں۔ میں نے سٹیج پر آ کر اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے نظریں جھکائے رکھیں۔‘
’اسی دوران میرا کزن شاد مسکراتا ہوا میرے پاس آیا۔ میں نے یہ سوچ کر کہ مردانے میں جہاں آصف کی موجودگی میں ہماری خاندانی مسجد کے مولوی نکاح  پڑھا رہے تھے، کیا ہو رہا ہو گا۔ میں نے (شاد سے) پوچھا کہ مردوں کو آنے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے؟‘
’اُس (شاد) نے میرے سوال کا جواب دیے بغیر سندھی میں کہا ’منظور آہے؟‘ مجھے لگا وہ مذاق میں پوچھ رہا ہے کہ کیا میں تیار ہوں۔ ’آہے‘ میں نے جواب دیتے ہوئے پھر پوچھا، مگر وہ کہاں ہیں؟ وہ صرف مسکرایا اور وہی ’منظور آہے‘ والا سوال دو مرتبہ اور دہرایا۔ میں نے پھر اٗسی انداز میں کہا ’آہے۔ آہے‘ لیکن وہ ہیں کہاں! مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ تجسس کے عالم میں، مرد گواہ کی جانب سے کیے گئے تین سوالات پر میں رضامندی ظاہر کر چکی تھی، اور اب میں ایک شادی شدہ عورت تھی۔‘
نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف علی زرداری کی حیثیت سے نجی استقبالیے میں شرکت کے لیے 70 کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئیں۔ کراچی میں اُس روز جشن کا سا سماں تھا، ہزاروں افراد دولہا دولہن کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے قرار تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بےنظیر لکھتی ہیں کہ ’70 کلفٹن کے باہر بھیڑ اتنی بڑھ گئی کہ  پیپلز پارٹی کے رضاکار محافظوں کو ہمارے مہمانوں کے لیے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھولنے میں خاصی جدوجہد کا سامنا کرنا پڑا۔‘
’اسی طرح ایک گھنٹے بعد جب ہم ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں سڑکیں بھی نیک تمناؤں کے اظہار کے لیے جمع ہونے والوں سے بھری ہوئی دکھائی دیں۔ گاڑیوں میں سے شادی کے وہ گیت گونج رہے تھے جو ہماری شادی کی خوشی میں پورے پاکستان میں پہلے ہی  مقبول ہو چکے تھے۔ ہر طرف پیپلز پارٹی کے پرچم کے رنگوں والی روشنیاں جگمگا رہی تھیں۔‘
بے نظیر تو اس طرح کے عوامی ہجوم اور ماحول سے آشنا تھیں لیکن آصف علی زرداری کے لیے صورتحال نئی اور نسبتاً پریشان کُن تھی۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’آصف اُس وقت پریشان نظر آئے جب سکیورٹی گارڈز نے ہجوم پر زور دیا کہ وہ پجیرو (گاڑی) کو آگے بڑھنے کے لیے راستہ دیں، یہ آصف کا پیپلز پارٹی کے لیے عوام کی محبت اور حمایت کا پہلا ذائقہ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک طرف 70 کلفٹن میں مٹھائی کے سینکڑوں ڈبے تیار کیے گئے تو دوسری طرف لیاری میں بھی کئی روز سے پیپلز پارٹی کی خواتین ممبران کی جانب سے شادی کی مٹھائیاں پی پی پی کے رنگین ڈبوں میں پیک گئیں جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئیں۔ اس دوران صرف ایک گھنٹے میں 40 ہزار ڈبے تقسیم ہو گئے۔
اس تقریب کی بعد اگلی صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جاری کیا جس میں ایک طرف تو انھوں نے لوگوں کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کرنے اور آمریت سے آزادی کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کے عہد کا اعادہ کیا، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھی دیا کہ ان کی مقبولیت میں کمی نہیں بلکہ مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔
بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’یقیناً ضیا کے خفیہ اداروں کے اہلکار لیاری میں موجود ہجوم کا حصہ تھے، اس امید کے ساتھ کہ وہ اسے (ضیا) یہ خبر دے سکیں کہ میری شادی نے میری عوامی حمایت کو کمزور کر دیا ہے۔ مگر اقتدار کے ایوانوں کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں۔‘
’واپسی پر جب ہم 70 کلفٹن میں دیر رات کے کھانے کے لیے جمع ہوئے تو میری بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میرے رشتہ داروں سے ہنستے ہوئے کہا: ’اب ضیا اُس وقت تک انتخابات نہیں کروائے گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائیں‘۔ ہمیں اُس وقت معلوم نہیں تھا کہ ہنسی میں کہی گئی بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی۔‘
اس محفل کے بعد 70 کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخصتی ہوئی۔ 20 ستمبر کو آصف زرداری کی جانب سے ولیمے کا اہتمام کیا گیا اور 16نومبر 1988 کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ویسے کیا آپ جانتے ہیں بے نظیر سے شادی کا خیال آصف زرداری کے دل میں سب سے پہلے کب اور کِن حالات میں آیا؟
وکٹوریہ سکوفیلڈ، جو بینظیر بھٹو کی قریبی دوست تھیں، اپنی کتاب ’دی فریگرینس آف ٹیئرز: مائی فرینڈشپ وِد بےنظیر بھٹو‘ میں اِس تعلق کی جڑوں اور آصف علی زرداری کے جذبات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’آصف علی زرداری نے پہلی بار بینظیر کو کراچی کے مشہور بیمبینو سینما میں دیکھا تھا۔ یہ سینما زرداری خاندان کی ملکیت تھا۔ اٗس وقت دونوں کی عمر لگ بھگ 15 سال تھی۔ بینظیر بھٹو وہاں ایک فلم Mayerling کی نجی نمائش یا پری ویو کے لیے آئی تھیں۔‘
’اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کیا تھا۔ آصف بے نظیر کی اس پہلی جھلک سے اِس قدر متاثر ہوئے کہ انھوں نے بعد میں اپنے والد حاکم علی زرداری سے کہا کہ وہ بینظیر سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہوتی تھی، لیکن برسوں بعد جب 1987 میں دونوں خاندانوں کے درمیان رشتے کی بات نکلی، تو آصف علی زرداری نے اس پر فوری رضامندی ظاہر کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زمانے کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہونا ہی تھا، سو راستے کچھ دیر ہی سے سہی مگر آگے چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکلے۔
27 جولائی 1987 کو باقاعدہ رشتہ بھیجنے کے بعد آصف زرداری لندن میں بے نظیر سے ملاقات کے لیے موجود تھے، یہ وہ وقت تھا جب بینظیر بھٹو جلاوطنی کے بعد لندن میں مقیم تھیں۔ وہ اپنی بھتیجی فاطی (فاطمہ بھٹو، مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی) کو لے کر ونڈسر پارک گئیں۔
اُسی روز آصف زرداری بھی وہیں ایک پولو میچ دیکھنے آئے ہوئے تھے۔ ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھی نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لیا، جس سے اگلی صبح تک اُن کا ہاتھ بُری طرح سوج گیا۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اُس روز آصف زرداری، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئے ہوئے تھے اور اُن کا سوجا ہوا ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھیں ڈاکٹر کے پاس لے گئے۔ واپسی پر دونوں نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کیا، مگر راستہ بھٹک گئے۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے رویے کا مشاہدہ کرتی رہیں۔ انھوں نے نوٹ کیا کہ راستہ بھٹکنے کے باوجود آصف چڑچڑے نہیں ہوئے بلکہ اس صورتحال میں بھی سب کو ہنساتے رہے۔ بینظیر کو آصف زرداری کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئی۔
بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اگلی صبح جب اُن کی والدہ (بیگم نصرت بھٹو) نے اُن سے حتمی جواب پوچھا تو انھوں نے اس رشتے کے لیے ’ہاں‘ کر دی۔
وکٹوریہ سکوفیلڈ اپنی کتاب میں لکھتی ہیں ’29 جولائی 1987 کی رات، میگی جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑنے جا رہی تھی تو انھوں نے مڑ کر مجھ سے کہا: ’اس سے قبل یہ اخباروں میں آ جائے، میں چاہتی ہوں کہ تم ایک بات جان لو۔۔۔ میں نے شادی کے لیے ہاں کر دی ہے‘۔ یہ سُنتے ہی خوشی سے میرا سر گھوم گیا۔ ’اوہ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے‘ میں نے اُس کے مسکراتے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا۔ بےنظیر نے کہا کہ ’حیران مت ہونا لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ خفیہ ایجنسی، آئی ایس آئی، کے سابق سربراہ لیفٹینینٹ جنرل ریٹائرڈ فیض حمید کو فوجی عدالت نے کورٹ مارشل کی کارروائی میں چار الزامات ثابت ہونے پر 14 سال قید بامشقت کی سزا سنا دی ہے۔
فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے جمعرات کو جاری کردہ ایک پریس ریلیز کے مطابق آئی ایس آئی کے سابق سربراہ کو یہ سزا 12 اگست 2024 کو پاکستان آرمی ایکٹ کے تحت شروع ہونے والے فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کی 15 ماہ کی کارروائی کے بعد سنائی گئی۔
آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ ’ملزم کے خلاف چار الزامات پر مقدمہ چلایا گیا جن میں سیاسی سرگرمیوں میں شمولیت، آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی جس نے ریاست کے مفاد کو نقصان پہنچایا، اپنے اختیارات اور حکومتی وسائل کا غلط استعمال اور شہریوں کو نقصان پہنچانا‘ شامل تھے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق ’طویل قانونی کارروائی کے بعد ملزم کو تمام الزامات کے تحت قصوروار پایا گیا اور 11 دسمبر یعنی جمعرات کے دن عدالت نے انھیں 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی۔‘
لیفٹینینٹ جنرل ریٹائرڈ فیض حمید کے وکیل میاں علی اشفاق نے بی بی سی نمائندہ فرحت جاوید سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ انھیں اس فیصلے کے خلاف اپیل دائر کرنے کی ہدایات مل چکی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’فیصلے کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ کے لیے درخواست ملٹری کورٹ میں دائر کریں گے اور 40 دن کے اندر اندر کورٹ آف اپیل میں اپیل فائل کرنا ضروری ہے۔‘
خیال رہے کہ یہ پہلا موقع ہے کہ پاکستان میں آئی ایس آئی کے کسی سربراہ کو کورٹ مارشل کے بعد سزا سنائی گئی ہے۔
اس اعلامیے کے مطابق ’عدالتی کارروائی کے دوران فیلڈ جنرل کورٹ مارشل نے تمام قانونی ضروریات کو پورا کیا اور ملزم کو اپنی مرضی کی دفاعی ٹیم رکھنے کے حق سمیت تمام حقوق فراہم کیے گئے اور ملزم کے پاس اس فیصلے کے خلاف مناسب فورم پر اپیل کا حق موجود ہے۔‘
تاہم اس اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ’مجرم کی سیاسی کرداروں سے مل کر سیاسی ہنگامہ آرائی اور عدم استحکام پھیلانے کی کوششوں سمیت چند دیگر معاملات کو الگ سے دیکھا جا رہا ہے۔‘ اعلامیے میں واضح نہیں کیا گیا کہ یہ معاملات کیا ہیں تاہم فیض حمید پر نو مئی 2023 کے پرتشدد واقعات کے تناظر میں بھی الزامات لگتے رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’فیض حمید کے خلاف شواہد کی بنیاد پر فیصلہ آیا اور آج ریڈ لائن کراس کرنے والے شخص کو سزا ہوئی ہے۔‘
واضح رہے کہ گزشتہ سال 12 اگست کو آئی ایس پی آر نے ایک بیان میں کہا تھا کہ سپریم کورٹ آف پاکستان کے احکامات کی تعمیل کرتے ہوئے فیض حمید کے خلاف ایک تفصیلی 'کورٹ آف انکوائری' ہوئی تاکہ ٹاپ سٹی کیس میں شکایات کی درستگی کا پتہ لگایا جاسکے اور اس کے نتیجے میں پاکستان آرمی ایکٹ کی دفعات کے تحت فیض حمید کے خلاف 'مناسب تادیبی کارروائی شروع کی گئی۔'
فوج نے اعتراف کیا تھا کہ فیض حمید کے حوالے سے 'ریٹائرمنٹ کے بعد پاکستان آرمی ایکٹ کے خلاف ورزی کے متعدد واقعات سامنے آئے ہیں۔' اس وقت پاکستانی وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اسے ایک ایسا ’احتسابی عمل‘ قرار دیا ہے جس سے ’فوج پر عوام کا اعتماد بڑھے گا‘۔
اس پیشرفت نے کئی سوال جنم دیے ہیں، جیسے ٹاپ سٹی کیس کیا ہے، کسی فوجی اہلکار کے خلاف کورٹ آف انکوائری یا کورٹ مارشل کی کارروائی کیسے عمل میں آتی ہے اور فیض حمید کے پاس اب کیا آپشنز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فوج کے جج ایڈووکیٹ جنرل برانچ میں ذمہ داریں ادا کرنے والے اور جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی سماعت کرنے والے کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم نے ماضی میں اس حوالے سے بی بی سی کو بتایا تھا کہ سپریم کورٹ نے ٹاپ سٹی سے متعلق ابتدائی سماعت کے بعد درخواست گزار کو متعلقہ فورم سے رجوع کرنے کا حکم دیا تھا اور اس کی روشنی میں ہی 24 اپریل کو فوج کی قیادت نے ان الزامات کی تحقیقات کے لیے ایک میجر جنرل کی سربراہی میں کمیٹی تشکیل دی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا تھا کہ بادی النظر میں اس درخواست میں جو الزامات عائد کیے گئے ہیں اس سے متعلق ہی تحقیقاتی کمیٹی نے اپنی تحقیقات کیں۔
انھوں نے کہا کہ آرمی ایکٹ کے سیکشن 92 میں کسی بھی فوجی افسر کی ریٹائرمنٹ کے چھ ماہ کے بعد اگر ان کے خلاف کوئی الزام ہو تو ان کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی نہیں ہو سکتی تاہم آرمی ایکٹ کے سیکشن 31  اور 40 اس سے مستثنیٰ ہیں۔
آرمی ایکٹ کا سیکشن 31 فوجی افسران اور اہلکاروں کو بغاوت پر اکسانے سے متعلق ہے جبکہ سیکشن 40 مالی بدعنوانی اور فراڈ کے زمرے میں آتے ہیں اور اگر کسی بھی فوجی افسر یا اہلکار پر اس طرح کے الزامات ہوں تو ریٹائرمنٹ کے بعد بھی ان کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی ہوسکتی ہے۔
یاد رہے ٹاپ سٹی ہاؤسنگ سوسائٹی کے مالک معیز احمد خان کی جانب سے سپریم کورٹ میں جو درخواست دائر کی گئی تھی۔ اس کے مطابق 12 مئی 2017 کو پاکستان رینجرز اور آئی ایس آئی کے اہلکاروں نے دہشت گردی کے ایک مبینہ کیس کے سلسلے میں ٹاپ سٹی کے دفتر اور معیز احمد خان کی رہائش گاہ پر چھاپہ مارا۔
درخواست میں مزید کہا گیا تھا کہ لیفٹیننٹ جنرل (ر) فیض حمید کے بھائی سردار نجف نے ثالثی کے ذریعے مسئلہ حل کرنے کی کوشش کی اور اس دوران سابق ڈی جی آئی ایس آئی نےنجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے مالک کے رشتہ دار کے کزن کے ذریعے ملاقات کا بندوبست کرنے کے لیے بھی رابطہ کیا۔
اس درخواست میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ ملاقات کے دوران جنرل (ر) فیض حمید نے درخواست گزار کو کہا کہ ’واقعے میں چوری کیا گیا یا چھینا گیا 400 تولہ سونا اور نقدی کے سوا کچھ چیزیں واپس کردیں گے۔‘
درخواست میں یہ بھی دعویٰ کیا گیا کہ آئی ایس آئی کے ریٹائرڈ بریگیڈیئر نعیم فخر اور ریٹائرڈ بریگیڈیئر غفار نے مبینہ طور پر درخواست گزار کو 4 کروڑ نقد ادا کرنے اور ایک نجی چینل کو سپانسر کرنے پر مجبور کیا۔
نومبر 2023 میں ٹاپ سٹی ہاؤسنگ سوسائٹی کے مالک معیز احمد خان نے سپریم کورٹ میں ایک پیٹیشن دائر کی تھی جس میں سابق ڈجی آئی ایس آئی لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ پر اختیارات کے غلط استعمال کا الزام عائد کیا گیا تھا۔
معیز احمد خان کی جانب سے دائر کردہ پیٹیشن میں کہا گیا تھا کہ 12 مئی 2017 کو سابق ڈی جی آئی ایس آئی کی ایما پر خفیہ ادارے کے حکام نے ٹاپ سٹی کے دفتر اور ان کے گھر پر چھاپہ مارا۔
درخواست میں کہا گیا تھا کہ چھاپے کے دوران آئی ایس آئی کے حکام نے ان کے گھر سے سونے، ہیرے، اور پیسوں سمیت متعدد قیمتی اشیا قبضے میں لی تھیں۔
معیز احمد خان نے درخواست میں مزید کہا تھا کہ آئی ایس آئی کے حکام نے ان سے چار کروڑ روپے بھی لیے۔
اس پیٹیشن پر سماعت چیف جسٹس قاضی فائز عیسیٰ، جسٹس اطہر من اللہ اور جسٹس امین الدین نے کی تھی۔
سپریم کورٹ کے اسی بینچ نے لیفٹننٹ جنرل ریٹائرڈ فیض حمید کے خلاف تحقیقات کا حکم دیا تھا، جس کے بعد پاکستانی فوج نے اپریل 2024 میں سابق ڈی آئی ایس آئی کے خلاف تحقیقات کے لیے ایک کمیٹی بنائی تھی۔
ٹاپ سٹی ہاؤسنگ سوسائٹی کے مالک معیز احمد خان کی درخواست پر چیف جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کی سربراہی میں تین رُکنی بینچ نے سماعت کی تھی اور نو نومبر کو درخواست گزار کو سابق ڈی جی آئی ایس آئی اور ان کے معاونین کے خلاف شکایات کے ازالے کے لیے وزارت دفاع سمیت متعلقہ فورم سے رجوع کرنے کا حکم دیا تھا۔
دلائل کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ سپریم کورٹ کا ہیومن رائٹس سیل مذکورہ ہاؤسنگ سوسائٹی سے متعلق ایک اور کیس بھی نمٹا چکا ہے۔
چیف جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے متعلقہ ریکارڈ طلب کیا تو عدالت کو بتایا گیا کہ سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے عہدہ چھوڑنے سے قبل تمام ریکارڈ کو ضائع کرنے کا حکم دیا تھا۔
عدالت نے ریمارکس دیے کیا کہ یہ معاملہ بنیادی حقوق کے نفاذ سے متعلق نہیں ہے اور درخواست گزار کو وزارت دفاع سمیت متعلقہ فورم سے رجوع کرنے کا مشورہ دیا تھا۔
عدالت عظمیٰ کے بینچ نے مزید ریمارکس دیے تھے کہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی جانب سے اپنے چیمبر میں ہاؤسنگ سکیم سے متعلق کیس کی سماعت آئینی دفعات کے مطابق نہیں تھی۔
عدالت نے یہ بھی نشان دہی کی تھی کہ درخواست گزار بدنیتی پر مبنی مقدمہ چلانے پر جنرل (ر) فیض حمید اور دیگر ریٹائرڈ افسران کے خلاف سول یا فوجداری عدالت میں کیس دائر کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTop City Facebook
قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ آئی ایس ائی کے سابق سربراہ لیفٹیننٹ جنرل فیض حمید کو فیلڈ کورٹ مارشل کی کارروائی کے بعد جو انھیں سزا سنائی گئی ہے  وہ اس فیصلے کے خلاف  مختلف فورمز پر اپیل دائر کرسکتے ہیں۔
عسکری قانونی امور کے ماہر بیرسٹر منصور اعظم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ سزا کا اعلان ہونے کے 40 دن تک مجرم کو حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ آرمی کورٹ آف اپیل میں سزا کے خلاف اپیل کی درخواست دے سکتا ہے اور یہ تمام حقوق مجرم کو باقاعدہ تفصیل سے بتائے جاتے ہیں۔
اس کورٹ آف اپیل کی سربراہی عموماً لیفٹینینٹ جنرل رینک کے فوجی افسر کرتے ہیں جبکہ اس میں فوج کی قانونی برانچ جج ایڈووکیٹ جنرل کی نمائندگی بھی ہوتی ہے۔
بیرسٹر منصور کے مطابق آرمی کورٹ آف اپیل کے پاس یہ اختیار ہوتا ہے کہ وہ کسی مجرم کی سزا کو کم یا مکمل طور پر ختم کر سکتی ہے اور اس کو بےگناہ بھی قرار دے سکتی ہے۔ 'غرض کہ آرمی کورٹ آف اپیل کے پاس وہ تمام اختیارات ہوتے ہیں جو عام اپیلیٹ عدالتوں کے پاس ہیں۔'
بیرسٹر منصورکا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ کورٹ مارشل میں سزا پانے والے کسی مجرم کے پاس یہ راستہ بھی ہوتا ہے کہ وہ چیف آف آرمی سٹاف کے پاس رحم کی اپیل دائر کر سکتے ہیں۔ ان کے مطابق چیف آف آرمی سٹاف کے پاس یہ اختیار ہوتا ہے کہ وہ کسی کورٹ مارشل کی سزا کو کم یا ختم کر سکتے ہیں تاہم وہ مجرم قرار دیے جانے کے عمل کو تبدیل نہیں کر سکتے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کے بعد کورٹ مارشل سے سزا پانے والا کوئی فرد ہائی کورٹ میں جانے کا حق رکھتا ہے تاہم اسے ہائی کورٹ کا دائرہ اختیار ثابت کرنے کے لیے کورٹ مارشل کے خلاف تین میں سے ایک وجہ ثابت کرنی پڑتی ہے جن میں سے ایک یہ ہے کہ کورٹ مارشل ان کے خلاف مناسب قانونی فورم نہیں تھا، دوسرا یہ کہ دائرہ اختیار نہیں تھا اور تیسرا یہ کہ یہ بدنیتی پر مبنی کارروائی تھی۔
بیرسٹر صلاح الدین کا بھی یہی کہنا تھا کہ ہائی کورٹ میں متاثرہ شخص اس فیصلے کے خلاف محدود گراؤنڈز کی بنیاد پر ہی رٹ پٹیشن دائر کر سکتا ہے۔ ان کے مطابق ہائی کورٹ سے یہ درخواست مسترد ہو کی صورت میں معاملہ وفاقی آئینی عدالت میں بھیجا جائے گا۔
کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کا کہنا تھا کہ کورٹ آف انکوائری ایک تفتیشی عمل ہے۔ ’جس طرح سویلین اداروں میں فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بنائی جاتی ہے اس طرح فوج میں کورٹ آف انکوائری عمل میں لائی جاتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اگر فوجی افسر کی جانب سے بدعنوانی یا کرپشن اور اختیارت سے تجاوز کرنے کا معاملہ سامنے آئے تو سیکٹر کمانڈر اس معاملے کی تحقیقات کے لیے کورٹ آف انکوائری کا حکم دیتا ہے۔
کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کا کہنا ہے کہ کورٹ آف انکوائری کوئی ایکشن لینے کی مجاز نہیں ہے البتہ اس کی سفارشات کی روشنی میں کورٹ مارشل کی کارروائی عمل میں لائی جاتی ہے۔
کورٹ مارشل کی کارروائی کے متعلق کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کا کہنا ہے کہ ایک حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کی سربراہی میں ایک عدالت قائم کی جاتی ہے جس میں دو ممبروں کے علاوہ جج ایڈووکیٹ جنرل برانچ کا نمائندہ بھی شامل ہوتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ اس عدالت کے سربراہ کو پریذیڈنٹ کہا جاتا ہے۔
کرنل ریٹائرڈ انعام الرحیم کہتے ہیں کہ کسی بھی شخص کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی کی صورت میں اس فوجی افسر کی گرفتاری کے 24 گھنٹوں کے اندراندر چارج شیٹ فراہم کی جاتی ہے اور پھر اس کے بعد ملزم پر الزامات کی کاپی بھی فراہم کردی جاتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کورٹ مارشل کی کارروائی کے دوران ملزم کو ’اپنی مرضی کا وکیل کرنے کا حق حاصل ہوتا ہے اور وہ اپنی صفائی میں گواہان بھی پیش کرنا چاہے تو انھیں ایسا کرنے کا حق حاصل ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGovt. of Pakistan
لیفٹیننٹ جنرل (ریٹائرڈ) اسد درانی: اسد درانی نے انڈین خفیہ ادارے را کے سابق سربراہ اے ایس دلت کے ساتھ ایک کتاب لکھی تھی جس میں پاکستانی حکام کے بقول ایسا مواد بھی شامل تھا جو کہ پاکستان کی قومی سلامتی سے متعلق ہے۔
سپائی کرانیکلز کے مصنف جنرل اسد درانی کو 25 سال قبل فوج سے بے دخل کیا گیا تھا۔ اصغر خان کیس میں ان کا نام آنے کے بعد انھیں آئی ایس آئی سے جی ایچ کیو بلوا لیا گیا تھا اور پھر جب دوبارہ یہ سامنے آیا کہ وہ سیاسی امور میں مداخلت کر رہے ہیں تو انھیں قبل از وقت ریٹائر یعنی فوج سے فارغ کر دیا گیا تھا۔
سپائی کرانیکلز کتاب کی اشاعت کے بعد پاکستانی فوج نے انھیں جنرل ہیڈکوارٹرز (جی ایچ کیو) طلب کیا اور ان کے خلاف ایک انکوائری کمیٹی تشکیل دی گئی۔ اس انکوائری کے بعد انہیں فوجی ضابطوں کی خلاف ورزی کا مرتکب قرار دیا گیا، جس کے نتیجے میں ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ (ای سی ایل) میں شامل کیا گیا اور ان کی ریٹائرمنٹ کی تمام مراعات بھی واپس لے لی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہHarperCollins
لیفٹیننٹ جنرل جاوید اقبال (2012): لیفٹیننٹ جنرل جاوید اقبال جو کہ پاکستان آرمی کے ایک سینئر افسر تھے، ان پر جاسوسی کے الزام میں کورٹ مارشل کیا گیا اور  14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی گئی۔ ان پر آئی ایس آئی کی اہم معلومات انڈین خفیہ ایجنسی را کو فراہم کرنے کا الزام تھا۔
سابق فوجی سربراہ قمر جاوید باجوہ نے مئی 2019 میں لیفٹیننٹ جنرل جاوید اقبال کو سنائی گئی قید بامشقت کی سزا کی توثیق کی تھی تاہم ڈھائی برس کے ہی عرصے میں اب انھیں رہا کر دیا گیا۔
بریگیڈیئر علی خان (2011): بریگیڈیئر علی خان کو شدت پسند تنظیم حزب التحریر کے ساتھ روابط رکھنے کے الزام میں کورٹ مارشل کیا گیا۔ ان پر پاکستان آرمی کے اندر بغاوت پھیلانے کا بھی الزام تھا۔
لیفٹیننٹ جنرل ضیا الدین بٹ (2001): حاضر سروس ڈی جی آئی ایس آئی جنھیں نواز شریف نے آرمی چیف تعینات کیا تھا، جنرل پرویز مشرف کے حکم پر انھیں گرفتار کرکے ان کے خلاف کورٹ مارشل کی کارروائی ہوئی۔ بعد میں انھیں نظربند کیا گیا اور فوجی عہدے سے برخاست کردیا گیا۔
آرمی نے بطور ادارہ جنرل ضیاالدین بٹ کے بارے میں تین انکوائریاں (تحقیقات) کرائیں مگر بعدازاں انھیں ان الزامات سے بری کر دیا گیا کہ وہ چیف آف آرمی سٹاف جنرل پرویز مشرف کو برطرف کرنے کی وزیراعظم کی منصوبہ بندی یا ’سازش‘ کا حصہ تھے۔
بریگیڈیئر نیاز (1958): جنرل ایوب خان کے دور میں بریگیڈیئر نیاز کو سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے اور حکومت کے خلاف سازش کرنے کے الزام میں کورٹ مارشل کا سامنا کرنا پڑا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
،تصویر کا ذریعہ@BalochInsight
بلوچستان کے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے کہا ہے کہ مبینہ طورپر دہشت گردی کے واقعات میں ملوث ہونے کی بنیاد پر بلوچستان کے شہر دالبندین میں ’جب سکیورٹی فورسز نے زبیر بلوچ ایڈووکیٹ کی گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا تو انھوں نے گرفتاری دینے کی بجائے اپنے دیگر ساتھیوں کے ہمراہ اہلکاروں پر حملہ کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں زبیربلوچ سمیت دو افراد ہلاک ہوئے۔‘
اسلام آباد میں اس واقعے کے حوالے سے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ نے دعویٰ کیا کہ ضلع چاغی میں ایئرفورس کے گراؤنڈ کے عملے کے دو اہلکاروں کی فائرنگ کے ایک واقعے میں ہلاکت کے بعد زبیر بلوچ کی نگرانی کا عمل شروع کیا گیا تھا۔
یاد رہے کہ سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں زبیربلوچ کی ہلاکت کے خلاف جمعرات کو بلوچستان کے مختلف علاقوں میں وکلا نے عدالتی کارروائی کا بائیکاٹ کیا۔
انسانی حقوق کی کارکن جلیلہ حیدر ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ وہ زبیر بلوچ کو طویل عرصے سے جانتی تھیں اور ’وہ ایک پرامن سیاسی کارکن تھے۔‘
نیشنل پارٹی، بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن پجار، وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز سمیت متعدد وکلا نے زبیربلوچ ایڈووکیٹ کے قتل کے واقعے کی مذمت کرتے ہوئے تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بُدھ کے روز دالبندین میں زبیر بلوچ کی ہلاکت کے بعد سماجی رابطوں کی میڈیا پران کے مارے جانے کی خبروں کے آنے کا سلسلہ شروع ہوگیا تھا لیکن وہاں کی سویلین انتظامیہ اور پولیس حکام کے علاوہ صوبائی سطح پر حکام نے میڈیا کو اس سلسلے میں کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئیں۔
24 گھنٹے گزرنے کے بعد وزیر اعلیٰ نے خوداسلام آباد میں اس کی تفصیلات بتائیں۔ وزیر اعلیٰ نے دعویٰ کیا کہ ’ایئرفورس کے دو اہلکاروں کو رواں سال مئی کے مہینے میں دالبندین میں قتل کیا گیا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا تھا کہ ’اس کے بعد جو گرفتاریاں ہوئیں توانھوں نے زبیر بلوچ عرف شاہ جی کا نام لیا۔ اس کے بعد تکنیکی اور انسانی انٹیلیجنس کے ذریعے اُن کی آبزرویشن شروع کی گئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جب زبیربلوچ اوران کے ساتھیوں کی نشاندہی ہوئی تو 24 ستمبر کوان کی گرفتاری کے لیے علی الصبح انٹیلیجنس بیسڈ کارروائی کی گئی۔‘
ان کا کہنا تھا ’اس کارروائی کے آغاز سے پہلے مساجد سے لاؤڈ سپیکرز سے اعلانات کیے گئے اور ان کو یہ موقع دیا گیا کہ وہ سرینڈر کریں‘ لیکن ایسا کرنے کی بجائے وزیراعلیٰ کے بقول ’لاؤڈ سپیکر سے اعلانات شروع ہونے کے ساتھ ہی انھوں نے سکیورٹی فورسز پر فائر کھول دیا، جس میں ایف سی کا ایک اہلکار شدید زخمی ہوا۔‘
وزیراعلیٰ کے مطابق ’فورسز کے جوانوں نے جوانمردی سے مقابلہ کیا اور اس میں زبیر بلوچ اور ان کے ساتھی نثار احمد مارے گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ان کے تیسرے ساتھی جہانزیب نے سرینڈر کیا اور وزیرا اعلیٰ نے پریس کانفرنس میں ان کا ایک اعترافی ویڈیو بیان چلایا۔‘
اُس اعترافی ویڈیو بیان کو دیکھ کر ایسا لگتا تھا کہ جیسے وہ کوئی تحریری بیان پڑھ رہے ہیں۔
اعترافی بیان میں انھوں نے بتایا کہ ان کا تعلق ’کوئٹہ میں سمنگلی روڈ سے ہے اور وہ مارے جانے والے زبیرایڈووکیٹ اور نثاراحمد کے ساتھ مل کر کام کرتے تھے۔‘
جہانزیب نے الزام عائد کیا کہ ’زبیر ایڈووکیٹ گذشتہ دو سال سے تنظیم سے وابستہ تھا اور وہ مبینہ طور پر تنظیم کے ساتھیوں کو اپنے ٹھکانے پر پناہ دینے کے علاوہ تخریب کاری کی منصوبہ بندی کرتے تھے۔‘ جہانزیب نے دعویٰ کیا کہ ’میں نے ہتھیار ڈال دیے جس پر سکیورٹی فورسز نے مجھے گرفتار کیا۔‘
جہانزیب کے بقول ’دونوں قریبی ساتھیوں کے مارے جانے کے بعد مجھے یہ احساس ہوا کہ مسئلے کا حل لڑائی جھگڑے میں نہیں اورہمارے معاشرے میں بی ایس او اور بی وائی سی جیسی تنظیموں کا کردار گمراہ کن ہے۔‘
ایک سوال پر وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ مارے جانے والے افراد کے بارے میں ان کے پاس ٹھوس شواہد ہیں۔
وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ ’شدت پسند تنظیمیں انفرادی طور پر کام کرنے کے علاوہ اجتماعی طور پر بھی کام کرتی ہیں اور اس سلسلے میں براس یعنی بلوچ راجی آجوئی سنگر کے علاوہ زراب کے نام سے بھی ایک تنظیم ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دالبندین ایران اور افغانستان کے قریب واقع ایک سٹریٹیجک سرحدی علاقہ ہے اور پچھلے کئی دہائیوں سے یہ پرامن رہا اور زبیر بلوچ کا سب سے بڑا کام یہ تھا کہ وہ اس علاقے میں کالعدم بی ایل اے کے لیے بھرتیاں کرتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’وہاں معدنیات کے ذخائر ہیں اور اس علاقے میں چینی شہریوں کی آمدورفت رہتی ہے جسے وہ مانیٹر کرتے تھے اور انھوں نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کا منصوبہ بندی بھی کی تھی۔‘
زبیر بلوچ کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوئٹہ سے ملحقہ ضلع مستونگ سے تھا۔
انھوں نے ابتدائی تعلیم مستونگ اور کوئٹہ سے حاصل کی جبکہ یونیورسٹی آف بلوچستان سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی۔
نیشنل پارٹی کے رہنما علی احمد بلوچ نے بتایا کہ وہ شادی شدہ تھے اور ان کا چار سال کا ایک بیٹا ہے۔ انھوں نے سیاست کا آغاز زمانہ طالبعلمی سے کیا اوروہ بلوچ قوم پرست طالب علموں کی تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن پجار سے وابستہ رہے۔
بی ایس او پجارکا سیاسی اور نظریاتی حوالے سے تعلق نیشنل پارٹی سے ہے جو نہ صرف پرامن سیاسی جدوجہد پر یقین رکھتی ہے بلکہ وہ پاکستان کے نظام اور آئین میں رہتے ہوئے بلوچستان کے حقوق کے لیے جدوجہد کررہی ہے۔
زبیر بلوچ بی ایس او پجار کے مختلف عہدوں پر فائز رہے۔ اس تنظیم کے مرکزی آرگنائزر رہنے کے علاوہ 2019 سے 2022 تک وہ اس کے چیئرمین کے عہدے پربھی فائزرہے۔
تعلیم سے فارغ ہونے کے بعد زبیربلوچ نے وکالت کو بطور پیشہ اختیار کیا۔
وہ ضلع چاغی کے ہیڈ کوارٹر میں گذشتہ ڈیڑھ سال کے عرصے سے وکالت کر رہے تھے اور وہ وہاں ایک کرائے کے مکان میں رہائش پزیر تھے۔
جبری گمشدگی کے خلاف کوئٹہ میں ہونے والے مظاہروں میں زبیر بلوچ  شریک ہوتے تھے۔ ان مظاہروں سے خطاب میں نہ وہ صرف حکومتی اداروں بلکہ وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی اور متعدد دیگر شخصیات کا نام لے کر ان کو شدید تنقید کا نشابنہ بناتے تھے۔
حقوق انسانی کی کارکن جلیلہ حیدر ایڈووکیٹ نے فون پر بتایا کہ زبیربلوچ کو میں 2013 سے جانتی تھی اوران کے بقول وہ دہشتگرد نہیں تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’ہم طویل عرصے سے حقوق انسانی کی خلاف ورزیوں کے خلاف مظاہروں میں شریک ہوتے رہے۔‘
انھوں نے کہا کہ معروف مصنف میرعلی محمد تالپور کی کتاب کی نمائش پرزبیر بلوچ کو 9 ماہ تک جبری طور پر لاپتہ کیا گیا اور پھر ان کو چھوڑ دیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میں کبھی سخت لائن اختیار کرتی تو وہ مجھے سمجھاتے تھے کہ کامریڈ ایسا نہ کرو کیونکہ کسی مشکل میں پڑجاؤ گی۔‘
بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا تھا کہ زبیربلوچ لاپتہ افراد کے معاملے میں بہت زیادہ دلچسپی لیتے تھے اور وہ اس حوالے سے مظاہروں میں شرکت کرتے تھے۔
انھوں نے کہا کہ وہ لاپتہ افراد کی بازیانی کے لیے ہونے والی جدوجہد میں ایک توانا آواز تھے لیکن انھیں مبینہ طور پر ریاستی اداروں نے خاموش کردیا۔
زبیربلوچ کے قتل کے واقعے کے خلاف وکلا نے بطور احتجاج جمعرات کو بلوچستان کے مختلف علاقوں میں نہ صرف عدالتی کاروائی کا بائیکاٹ کیا بلکہ مستونگ میں عدالت میں سیاہ پرچم بھی آویزاں کیے گئے۔
نیشنل پارٹی اور بی ایس او پجار نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے اسے ماورائے عدالت قرار دیا اور اس سلسلے میں تحقیقات کا مطالبہ کیا۔
نیشنل پارٹی کے ترجمان علی احمد بلوچ نے کہا کہ’ جب سرکار کسی کو مارتی ہے تو اس کے بعد اسی طرح کی باتیں کرتی ہے جو کہ زبیربلوچ کے خلاف کی گئیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ زبیربلوچ ایک پرامن سیاسی کارکن تھا اس لیے ہمارا مطالبہ ہے کہ اس کے قتل کے واقعے کا آزادانہ طورپر تحقیقات کی جائیں۔
بی ایس او پجار کے چیئرمین بوہیر بلوچ نے بتایا کہ وہ زبیر بلوچ کے ساتھ بی ایس او کے وائس چیئرمین کے طور پر کام کرتے رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ وہ پرامن جدوجہد پر یقین رکھتے تھے اس لیے انھوں نے پاکستان کے عدالتوں میں آئینی اور قانونی جنگ لڑنے کا راستہ اپنایا۔
حقوق انسانی کے کارکن عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے بتایا کہ زبیربلوچ گذشتہ دو ڈھائی سال سے وکالت کررہے تھے اور پانچ چھ ماہ تک کوئٹہ میں وکالت کے بعد وہ دالبندین گئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ اگر وکیل معاشی طور پرکمزور ہوں تو بڑے شہروں میں ان کا گزر بسر مشکل سے ہوتا ہے۔  اس لیے زبیر نے دالبندین کا انتخاب کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ زبیربلوچ دالبندین میں وکالت کررہے تھے اور وہ وہاں مقدمات میں عدالت میں پیش ہوتے تھے اس لیے اگر ان پر کوئی الزام تھا تو ان کو آسانی سے گرفتار کیا جا سکتا تھا لیکن ایسا کرنے کی بجائے ان کے گھر پر صبح چار بجے کارروائی کی گئی۔
بلوچستان بار کونسل کے رکن اور سابق وائس چیئرمین راحب خان بلیدی ایڈووکیٹ نے کہا کہ ’بطور وکیل میرا مطالبہ یہ ہے کہ اس واقعے کی جوڈیشل انکوائری ہونی چائیے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
جب اسلام آباد میں روزمرہ استعمال کی ضروری اشیا خریدتے ہوئے میں نے ایک خاتون سے پوچھا کہ آیا ان کے نزدیک مہنگائی کم ہوئی ہے تو انھوں نے میری طرف گھور کر دیکھا اور جواب دیا کہ ’آپ کے لیے مہنگائی کم ہوئی ہو گی، مجھے تو ایسا نہیں لگتا۔‘
انھوں نے گھی، چینی اور دیگر اشیا کی قیمتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’اب انھیں ایک ہزار روپے کا نوٹ سو روپے جیسا لگتا ہے۔‘
وزیر اعظم شہباز شریف کی قیادت میں بننے والی اتحادی حکومت اپنے دو برس مکمل کرنے کے قریب ہے۔ گذشتہ کئی مہینوں سے حکومتی وزرا کا دعویٰ رہا ہے کہ ملک اقتصادی طور پر مستحکم ہوا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر بڑھ رہے ہیں اور روپے کی قدر برقرار ہے۔
ایسے دعوے بھی سامنے آئے ہیں کہ شاید مستقبل میں پاکستان کو کبھی آئی ایم ایف کا دروازہ نہیں کھٹکھٹانا پڑے گا، جس کے ساتھ اسلام آباد کا سات ارب ڈالر قرض کا معاہدہ ابھی جاری ہے۔
حال ہی میں ڈیوس میں ’ورلڈ اکنامک فورم‘ کے دوران پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے اپنی تقریر میں کہا کہ پاکستان زراعت، صنعت، کان کنی، مصنوعی ذہانت اور آئی ٹی جیسے شعبوں میں ’اڑان بھرنے والا ہے۔‘
انھوں نے اپنے دورِ حکومت کے دوران افراط زر کو 30 فیصد سے کم کر کے ساڑھے پانچ فیصد پر لانے کا دعویٰ کیا اور کہا کہ پاکستان کے اقتصادی اشارے تسلی بخش ہیں۔
لیکن حقائق کیا ہیں؟ اگر حکومت کے دعوے درست ہیں تو کاروباری طبقہ گلہ کیوں کرتا نظر آ رہا ہے؟
وزیراعظم کی ڈیووس میں کی گئی تقریر سے چند روز قبل ہی وفاقی چیمبر آف کامرس کے صدر ایس ایم تنویر نے کہا تھا کہ ’پچھلے ڈیڑھ سے دو سال میں 140 سے 150 بڑے ٹیکسٹائل یونٹ بند ہو گئے ہیں، یہ یونٹس بڑے پیمانے پر ملازمتیں دیتے تھے۔ زیادہ کاروباری لاگت کے سبب ایس ایم ای یونٹس (یعنی چھوٹی صنعتیں) کباڑ خانے میں تبدیل ہو گئیں اور ریئل اسٹیٹ سیکٹر زمین بوس ہو گیا۔ وزیراعظم سے اپیل ہے کہ جلد فیصلے کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقتصادی ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پاکستانی معیشت کے ڈیفالٹ کا خطرہ ٹلنے کے بعد معاشی استحکام آ چکا ہے، مہنگائی کم ہوئی ہے اور بظاہر اقتصادی اعداد و شمار یا خسارے وغیرہ میں بھی کمی آئی ہے۔ تاہم ماہرین کے بقول اقتصادی استحکام کے باوجود عام لوگوں یا کاروباروں کی حالت نمایاں بہتری نہیں آئی ہے۔
ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ گذشتہ برسوں کے دوران پاکستان میں عوام کے معیار زندگی اور کاروبار میں کیا تبدیلی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کی حکومت کی جانب جاری ہونے والے ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق سال 2018 -2019 کے مقابلے میں سال 2024-2025 میں تنخواہوں میں اضافے کے بعد بھی عوام کے معیار زندگی میں کمی آئی ہے۔
سروے کے مطابق عوام کی قوتِ خرید میں نمایاں کمی آئی ہے۔ مجموعی طور پر ان چھ برسوں کے دوران قوت خرید 10 فیصد کم ہوئی ہے جبکہ شہری علاقوں میں مہنگائی کے سبب عوام کی قوتِ خرید 17 فیصد تک کم ہوئی ہے۔
ایک ملازمت پیشہ شخص نے مجھے بتایا کہ اخراجات اتنے بڑھ گئے ہیں کہ وہ بامشکل ہی کچھ رقم بچا پاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’90 ہزار روپے تنخواہ ہے، تین بچے ہیں۔ بڑی مشکل سے تنخواہ سے پیسے بچا کر 10 ہزار روپے جمع کیے تھے۔ بچہ بیمار ہوا تو ان پیسوں سے ڈاکٹر کی فیس دی، دوائی لی اور جب دس ہزار روپے کھل گئے تو پھر باقی پیسے بھی خرچ کر کے گھر کا سامان لے آیا۔ اب کچھ نہیں ہے۔‘
عالمی بینک سمیت دیگر مالیاتی اداروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں غربت میں اضافہ ہوا ہے۔ ورلڈ بینک کی حالیہ رپورٹ کے مطابق 2018 تک پاکستان میں غربت کی شرح کم ہو رہی تھی لیکن مہنگائی، سیلاب، اور کرنسی کی قدر میں کمی کے سبب 2023-2024 میں پاکستان کی 25 فیصد عوام خطِ غربت سے نیچے زندگی گزار رہے ہیں۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں کے دوران ایک وقت ایسا بھی آیا جب افراط زر کی شرح 30 فیصد سے تجاوز کر چکی تھی مگر اب یہ کم ہو کر پانچ فیصد ہے۔ تاہم مہنگائی میں کمی یا افراطِ زر کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ قیمتیں کم ہوئی ہیں بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اشیا کی قیمتیں بڑھنے کی رفتار کم ہوئی ہے۔ ایسے میں آمدن نہ بڑھنے سے لوگوں کی قوتِ خِرید سکڑ چکی ہے۔
پاکستان میں حکومت کی جانب سے اقتصادی استحکام سے کیا عام آدمی کی زندگی میں کوئی بہتری آئی ہے یا نہیں؟ اس بارے میں وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ اقتصادی استحکام کے اثرات دکھائی دینا شروع ہو گئے ہیں اور سیلاب کے باوجود بھی رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران جی ڈی پی کی شرح نمو 3.7 فیصد ریکارڈ کی گئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حکومت ایسی ترقی چاہتی ہے کہ معاشی استحکام کو برقرار رکھتے ہوئے عوام کو ہمیشہ کے لیے غربت سے نکالے اور اسی لیے اس بار ہم سوچ سمجھ کر آگے بڑھ رہے ہیں۔‘
خرم شہزاد کے مطابق ’پہلے حکومت خسارہ کم کر کے اور زرمبادلہ کے ذخائر بڑھا کر استحکام لائی تاکہ سرمایہ کاری کے لیے اعتماد کی فضا قائم ہو اور پھر نجی شعبے کی جانب سے سرمایہ کاری آئے تاکہ عام آدمی کی آمدن بڑھے اور غربت کم ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کی جانب سے جاری کیے گئے پاکستان کے لیبر فورس سروے کے مطابق مالی سال 2025 میں پاکستان میں بے روزگاری کی شرح سات اعشاریہ ایک فیصد ہے جو گذشتہ دو دہائیوں میں بےروزگاری کی بلند ترین شرح ہے۔
اس سروے کے اجرا کے موقع پر منصوبہ بندی کے وزیر احسن اقبال کا کہنا تھا کہ آئی ایم ایف کے پروگرام اور قدرتی آفات کے سبب پاکستان میں بے روزگاری کی شرح میں اضافہ ہوا ہے۔
تو یہ معاشی استحکام ترقی میں تبدیل کیوں نہیں ہو پایا؟
اقتصادی ماہرین اور صنعت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کا اقتصادی ماڈل یا حکمتِ عملی ہی ایسی نہیں ہے جو حقیقی معنی میں عوام کے لیے خوشحالی لا سکے۔
پبلک پالیسی کے ماہر خاقان نجیب کے مطابق آئی ایم ایف کے پروگرام میں ہونے کے سبب مائیکرو اکنامک استحکام یعنی خساروں میں کچھ کمی ضرور ہوئی ہے لیکن یہ اقتصادی استحکام ’خوشحالی نہیں لا سکتا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اقتصادی ترقی حاصل کرنے کے لیے جو ماڈل بنایا گیا ہے ’وہی صحیح نہیں کیونکہ صرف ٹیکس کی شرح بڑھانے سے آمدن نہیں بڑھے گی بلکہ اُس کا دائرہ کار بڑھانا ہو گا۔‘
حکومت کی اکنامک ایڈوائزری کونسل کے رکن اور پاکستان میں ٹیکسٹائل مصنوعات برآمد کرنے والی کمپنی انٹر لوپ ٹیکسٹائل کے چیئرمین مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اقتصادی استحکام کا مطلب یہ ہے کہ حالات مزید خراب نہیں ہو رہے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ معیشت بڑھ رہی ہے کیونکہ خسارہ کم کرنے کے لیے ٹیکس اور زیادہ شرح سود کاروباری مواقعوں کو محدود کر دیتی ہے۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں ہر سال 35 سے 40 لاکھ افراد ملازمت کی تلاش کے لیے جاب مارکیٹ میں آتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ان افراد کو روزگار تب ملے گا جب معیشت ترقی کرے اور خوشحالی لانے اور بے روزگاری ختم کرنے کے لیے پاکستان کو ہر سال چھ سے سات فیصد کی شرح سے ترقی کرنا پڑے گی لیکن اس وقت معاشی استحکام حاصل کرنے کے لیے گروتھ کو روکا گیا ہے۔‘
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ایسی کوئی اصلاحات نہیں کی گئیں جس سے خوشحالی آئے بلکہ ’درآمدات پر پابندیاں عائد کر کے اور ٹیکس بڑھا کر حکومت نے اپنے خسارے کو کم کیا ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس استحکام کو حاصل کرنے کے لیے ملکی معیشت کی شرح نمو روکی گئی ہے اور اسی لیے صنعتیں بند ہو رہی ہیں، نوکریاں ختم ہو رہی ہیں اور غربت بڑھ رہی ہے۔‘
سابق وزیر خزانہ کا کہنا ہے کہ ’یہ استحکام لوگوں کو غریب کر کے، اُن کی قوتِ خرید کو کم کر کے لایا گیا ہے۔‘
دوسری جانب عارف حبیب گروپ کے چیئرمین اور صنعتکار عارف حیبب کے مطابق گذشتہ برسوں میں آنے والی اقتصادی مشکلات کے سبب صنعتیں اپنی پیداواری صلاحیت سے کم سطح پر چل رہی ہیں جس سے ’نہ تو نوکریاں پیدا ہو رہی ہیں اور نہ ہی معاشی شرحِ نمو بڑھ رہی ہے۔‘
عارف حبیب کے بقول آئی ایم ایف کے پروگرام میں رہتے ہوئے ’حکومتی سطح پر مالیاتی ڈسپلین ضرور آیا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر کسی حد تک بہتر ہوئے ہیں لیکن معیشت کو چلانے کے لیے ابھی ایکسلیریٹر کی ضرورت ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران پاکستان میں صنعتی ترقی کی شرح چھ فیصد ہوئی ہے۔
ان کے مطابق صنعتی پیداوار جیسے سیمنٹ، کھاد، گاڑیاں، موبائل فونز اور پیٹرولیئم مصنوعات کی فروخت میں اضافہ ہوا ہے جو اس بات کا اشارہ ہے کہ ملک کی اقتصادی سرگرمیاں تیز ہو رہی ہیں۔
خرم شہزاد کے مطابق حکومت صنعتوں میں سرمایہ کاری کے لیے ایک جامع پالیسی پر کام کر رہی ہے جس کے تحت آئی ایم ایف سے بات چیت کے بعد ٹیکس اور بجلی کی قیمتیں کم کی جائیں گی۔
انھوں نے بتایا کہ معیشت کی ترقی کے لیے حکومت اصلاحات، منصوبہ سازی اور سرمائے کی فراہمی کو آسان بنانے پر کام کر رہی ہے جس کے ذریعے چھوٹی صنعتوں کو آسان شرائط پر قرضے دیے جائیں گے۔
ایس اینڈ پی گلوبل مارکیٹ کی انٹیلیجنس رپورٹ کے مطابق پاکستانی کی معاشی ترقی کی رفتار مالی سال 2026 میں تین اعشاریہ پانچ فیصد جبکہ آئندہ سال 2027 میں چار اعشاریہ چار فیصد تک رہنے کا امکان ہے۔
اقتصادی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سیاسی اور اقتصادی عدم استحکام نے عوام کو غربت میں دھکیل دیا ہے اور غربت اور بے روزگاری نے افرادی قوت کی صلاحیت کو کم کر دیا ہے۔
اقوام متحدہ کے ہیومن ڈوپلیمنٹ انڈیکس کے مطابق عوام کو ملنے والی معیارِ زندگی کے لحاظ سے پاکستان دنیا کے 193 ممالک کی فہرست میں 168 ویں نمبر پر ہے۔
اس انڈیکس کے تحت پاکستانی عوام کی معیار زندگی یا ترقی جنوبی ایشیائی ممالک میں صرف افغانستان سے بہتر ہے۔ جنوبی ایشیائی ممالک میں افغانستان پاکستان سے پیچھے ہے اور فہرست میں باقی سب افریقی ممالک پاکستان سے نیچے ہیں۔
اقتصادی ماہرین کے خیال میں معاشی ترقی اور نجی شعبے میں سرمایہ کاری سے ملازمت کے مواقع پیدا ہوتے ہیں اور عوام کا معیارِ زندگی بہتر ہوتا ہے۔
لیکن صنعتکاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان جیسے ملک میں کاروبار کرنا بہت مشکل کام ہے کیونکہ یہاں ٹیکسوں کی شرح نہ صرف خطے میں بلکہ کئی دیگر مغربی اور مشرقِ وسطیٰ کے ممالک کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ صنعتوں کو درکار بجلی اور گیس کی قیمت بھی زیادہ ہے۔ 'اتنی زیادہ پیداواری لاگت کے سبب کسی بھی برآمدی کمپنی کے لیے باہر کے ممالک میں خریدار ڈھونڈنا بہت مشکل ہے۔'
انٹر لوپ کے چیئرمین اور حکومتی مشاورتی کمیٹی کے رکن مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اتنا زیادہ ٹیکس اور کاروباری لاگت ہوتے ہوئے صنعتکاروں کے لیے منافع کمانا مشکل ہو گیا ہے۔‘ اُن کے مطابق وزیراعظم سمیت حکومتی وزرا کو اس بات کا ادراک ہے کہ ’ٹیکس کم ہونا چاہیے لیکن پھر اُس کے لیے انھیں ان شعبوں پر نظر ڈالنی چاہیے جہاں ٹیکس یا تو ہے ہی نہیں، یا بہت کم ہے۔‘
پاکستان کے وزیر خزانہ اورنگزیب خان نے حال ہی میں کہا تھا کہ پاکستان میں ’کارپوریٹ سیکٹر پر ٹیکس اتنا زیادہ ہے کہ کئی کمپنیاں ٹیکس کی شرح زیادہ ہونے کے سبب پاکستان سے بزنس چھوڑ کر جا رہی ہیں۔‘
لیکن وزارت خزانہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ نیسلے، گلوگل، بی وائی ڈی سمیت مشرق وسطیٰ کی کمپنیاں اور معدنیات کے شعبے سے منسلک کمپنیاں پاکستان کا رُخ کر رہی ہیں۔
صنعتکار عارف حبیب کا کہنا ہے کہ کھپت کے مقابلے میں صنعتوں کی پیداواری صلاحیت زیادہ ہے اس لیے ابھی نئی سرمایہ کاری نہیں ہو رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’لوگوں کے پاس پیسہ ہے لیکن محدود موقع ہونے کے سبب یہ رقم سٹاک مارکیٹ میں انویسٹ ہو رہی ہے لیکن حکومت چاہتی ہے کہ شرح نمو کو بڑھانے کے لیے توانائی کی قیمتیں اور ٹیکس کو کم کیا جائے تاکہ سرمایہ کاری بڑھے۔‘
لیکن عارف حبیب کو خدشہ ہے کہ شرح نمو تیز کرنے سے کہیں دوبارہ تجارتی اور مالیاتی خسارہ نہ بڑھ جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’بٹن دبا کر چیزیں ٹھیک نہیں ہو سکتیں۔ دیکھنا یہ ہے کہ کیا حکومت کی سمت صحیح ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ حکومت دو چیزوں پر ترجیحی بنیادوں پر کام کر رہی ہے، یعنی بجلی کی قیمتوں اور نجی شعبے کے لیے ٹیکسوں کو کم کرنا۔ انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں آئی ایم ایف سے بھی بات چیت جاری ہے۔
خرم شہزاد نے واضح کیا ہے کہ حکومت ان اُمور کو حل کرنا چاہتی ہے تاکہ ملک میں نجی سیکٹر اور کاروبار کو وسعت ملے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے 2024 میں آئی ایم ایف سے سات ارب ڈالر مالیت کا پروگرام لیا تھا اور اب حکومت پُرامید ہے کہ 2027 میں ختم ہونا والا یہ پروگرام پاکستان کا آخری ہو گا۔
لیکن دوسری جانب اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں ترجیحات کے تعین اور اصلاحات کے بغیر یہ ناممکن ہے اور اُن کے خیال میں پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے فارمولے پر بھی نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے لیے نیشنل فنانس کمیشن کے تحت وسائل کی اکثریت صوبوں کو منتقل ہونے کے بعد وفاق کے پاس موجود وسائل میں سے بیرونی قرضوں پر سود کی ادائیگیاں، دفاع اور حکومت چلانے کے لیے ضروری اخراجات کے لیے درکار رقم، آمدن کے مقابلے میں کم ہے۔
رواں مالی سال کے بجٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے صوبوں کو این ایف سی فارمولے کے تحت 8200 ارب روپے منتقل کیے جائیں گے۔ وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاق کے مقابلے میں صوبوں میں ٹیکس وصولی کی شرح بہت کم ہے۔
ترجمان وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاقی حکومت کی ٹیکس وصولی کی شرح جی ڈی پی کا 11 فیصد ہے جبکہ صوبوں کی ٹیکس وصولی کی شرح ایک فیصد سے بھی کم ہے۔
اُن کے مطابق صوبوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ جی ڈی پی کا کم سے کم تین فیصد تک ٹیکس اکٹھا کریں۔
ایسے میں مبصرین کا کہنا ہے کہ صوبوں کو ملنے والے وسائل سے انھیں اپنے خرچے خود ادا کرنے چاہییں۔
مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’جو کام وفاقی حکومت کے نہیں، وہ انھیں نہیں کرنے چاہییں جیسے بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے لیے مختص 700 ارب روپے وفاق خود ادا کرنے کے بجائے صوبوں کو منتقل کرے۔‘
انھوں نے سوال کیا کہ ’بجلی اور گیس کی سبسڈی کی رقم وفاق خود کیوں ادا کر رہا ہے۔ جب صوبوں کو بغیر کچھ کمائے اتنے وسائل مل رہے ہیں تو انھیں کچھ ذمہ داری بھی ادا کرنا چاہیے۔‘
مصدق ذوالقرنین کا کہنا ہے کہ ’اگر کوئی صوبہ اپنے شہریوں کو زیادہ سبڈی یا زیادہ رعایت دینا چاہتا ہے تو یہ اچھی بات ہے۔ اس سے صوبوں کے مابین ایک اچھا مقابلہ پیدا ہو گا اور وہ ایک دوسرے کے مقابلے میں بہتر کارکردگی دکھانے کے لیے اپنی آمدن بڑھائیں۔‘
ماہر معیشت خاقان نجیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خوشحالی کے لیے ضروری ہے کہ حکومت اخراجات بڑھا کر شرح نمو بڑھانے کے بجائے معیشت کا دائر کار بڑھایا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں سرمایہ کاری کی شرح بہت کم ہے، بچت یا سیونگ کی شرح کم ہے، ٹیکس کا بیس چھوٹا ہے۔ جب تک یہ بہتر نہیں ہوتا ملک میں مستحکم اقتصادی ترقی حاصل کرنا ناممکن ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ عوام کی خوشحالی کے لیے ایک ایسا اکنامک ماڈل بنایا جائے جس میں پیداواری صلاحیت اور زرعی پیداوار بڑھائی جائے تاکہ ہر سال تقریباً دس ارب کی زرعی اجناس باہر سے نہ خریدنی پڑیں۔ وفاق وہ ضروری خرچے کرے اور جنھیں کرنا ضروری ہے لیکن باقی خرچے صوبے خود کریں۔ یہ وہ اقدامات ہیں جن سے پاکستان ریگولیٹڈ مارکیٹ بنے گا۔‘
وزیرِ خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کے بقول این ایف سی کے فارمولے پر نظرثانی کے لیے کام ہو رہا اور اس سلسلے میں ورکنگ گروپس بن گئے ہیں۔ وہ پُرامید ہیں کہ ’عوام کی بہتری کے لیے خوش اسلوبی سے اس معاملے کا حل نکل آئے گا۔‘
اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں سخت اقتصادی فیصلوں سے ہی ملک کو آئی ایم ایف سے نجات حاصل ہو سکے گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’یار میرا دل کرتا ہے کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑوں جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالتوں میں پیش کیا جا سکے۔۔۔‘
ایڈووکیٹ زبیر اسلم گھمن نے بطور وکیل سپریم کورٹ میں اندراج کے بعد منگل کے روز یہ بات اپنے دوستوں کو مٹھائی کھلاتے ہوئے کہی تھی اور یہ ہی ان کی زندگی کے آخری الفاظ ثابت ہوئے۔
زبیر اسلم گھمن ان 12 افراد میں شامل تھے جو منگل کے روز اسلام آباد کی جی 11 کچہری کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔
زبیر اسلم گھمن کے دوست وحید ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ زبیر نے انھیں منگل کو دن گیارہ بجے کے قریب فون کیا اور ان سے دن کی مصروفیت کے بارے میں پوچھا۔
زبیر اسلم گھمن نے کہا کہ وہ دیگر دوستوں کو بھی جمع کریں کیونکہ وہ ان سب سے ملنا چاہتے ہیں۔
’زبیر نے مجھے بتایا کہ ان کا بطور سپریم کورٹ کے وکیل اندراج ہو گیا ہے، جس کی خوشی میں وہ اپنے دوستوں کو مٹھائی کھلانا چاہتے ہیں۔‘
وحید ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ ’میں نے انھیں مذاق میں کہا کہ مٹھائی کسی اچھی دکان سے اور تازہ لے  کر آنا ورنہ کورٹ کمپلیکس میں داخل نہیں ہونے دیں گے۔
بقول وحید کے یہ بات سن کر زبیر نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’ایسی مٹھائی کھلاؤں گا کہ زندگی بھر یاد رکھو گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ زبیر گھمن مٹھائی کا بڑا ڈبہ لے کر وہاں آئے۔ ’ہم لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزی دروازے  کے قریب ہی واقع کنٹین پر بیٹھ گئے اور دوستوں کے علاوہ وہاں پر موجود دیگر وکلا کو بھی مٹھائی کھلائی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وحید احمد کا کہنا تھا کہ وہ کنٹین میں ایک گھنٹہ سے زیادہ دیر تک بیٹھے رہے اور اس کے بعد چونکہ انھوں نے مقدمات کی پیروی کے لیے مختلف ضلعی عدالتوں میں پیش ہونا تھا اس لیے اس ان سے اجازت چاہی۔
کینٹین سے اٹھتے ہوئے زبیر اسلم گھمن ایڈووکیٹ نے اپنے دوستوں کو بتایا کہ سپریم کورٹ کا وکیل بننے کے بعد ’یار میرا دل کرتا ہے کہ کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑوں جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالتوں میں پیش کیا جا سکے۔‘
وحید احمد کا کہنا تھا کہ میں نے اسے مذاق میں کہا کہ اب تو ملک میں آئینی عدالت بھی بننے جا رہی ہے اس لیے وقت بہت کم اور مقابلہ سخت ہے اس لیے جاؤ اور جا کر پہلے ایسا  بڑا مقدمہ ڈھونڈو اور اس کی تیاری کرو۔
وحید کے مطابق یہ بات سن کر زبیر مسکرائے اور واپس جانے کے لیے کورٹ کمپلیکس کے مرکزی گیٹ کی طرف روانہ ہو گئے۔
وحید احمد کا کہنا تھا کہ ابھی وہ مقدمے کی پیروی کے لیے سول جج کی عدالت میں داخل ہی ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکے کی آواز آئی، جس کی وجہ سے سول جج کی عدالت کی کھڑکی کے شیشے بھی ٹوٹ گئے۔
انھوں نے کہا کہ دھماکے کی آواز سن کر وہ کمرہ عدالت سے باہر نکل کر کمپلیکس میں موجود دیگر وکلا کے ساتھ باہر نکلے تو بہت سے لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزی دروازے کے باہر سڑک پر زخمی اور مردہ حالت میں پڑے تھے۔
زبیر اسلم گھمن بھی ان میں سے ایک تھے۔
وحید احمد کے مطابق ’وکلا اور ریسکیو اہلکاروں نے زخمیوں کو پمز ہسپتال پہنچایا لیکن زبیر راستے میں ہی دم توڑ گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہRiasat Azad
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
زبیر اسلم گھمن کے دیگر دوست انھیں ایک ’انتہائی خوش مزاج اور ملنسار‘ شخص کے طور پر جانتے تھے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے سابق صدر ریاست علی آزاد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کہ ’اگر کوئی دوست وکیل انھیں برا بھلا بھی کہہ دیتا تو وہ اس بات کا برا نہیں مانتے تھے۔‘
ریاست علی آزاد کا کہنا تھا کہ زبیر اسلم گھمن کو الیکشن میں حصہ لینے کا بہت شوق تھا اور وہ ہر سال بار کے انتخابات میں حصہ لینے کے لیے تمام عہدوں کے لیے اپنے کاغذات جمع کرواتے تھے، تاہم دوستوں کے کہنے پر وہ تمام عہدوں سے اپنے کاعذات نامزدگی واپس بھی لے لیتے تھے۔
واضح رہے کہ زبیر اسلم گھمن کے والد اسلم گھمن بھی سپریم کورٹ کے وکیل رہے ہیں، تاہم وہ اب پریکٹس نہیں کر رہے ہیں۔
اس خود کش حملے کے بعد وکلا کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان بار کونسل نے ملک بھر میں ہڑتال کی کال دی ہے جبکہ اسلام آباد بار کونسل نے تین دن کے سوگ کا اعلان کیا ہے۔
اسلام آباد کی ضلعی عدالتوں کے باہر یہ دوسرا بڑا خودکش حملہ ہے۔ اس سے پہلے سابق فوجی صدر پرویز مشرف کے دور میں اس وقت کے چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کو معزول کرنے کے بعد ضلع کچہری میں ایک تقریب کے باہر بھی خودکش حملہ ہوا تھا، جس میں 10 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہو گئے تھے۔
اس وقت ضلعی عدالتیں اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں واقع تھیں لیکن اب یہ عدالتیں سیکٹر جی الیون منتقل ہو گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
منگل کے روز ہونے والے خود حملے میں جو بارہ افراد ہلاک ہوئے ہیں ان میں ایک نوعمر بچہ تنویر بھی شامل ہے، جو کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں وکلا کی گاڑیوں کی صفائی کر کے روزی کماتا تھا۔
مقامی پولیس کا کہنا ہے کہ یہ نوعمر بچہ گولڑہ کے قریب مہر آبادی کا رہائشی تھا۔
مقامی پولیس کے مطابق اس خود کش حملے میں ہلاک ہونے والا بچہ گذشتہ ایک برس سے کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں لوگوں کی گاڑیاں دھونے کا کام کرتا تھا۔
ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ بچہ اپنے والدین سمیت آٹھ افراد کی کفالت کرتا تھا۔‘
اس خودکش حملے میں زخمی ہونے والے 32 افراد میں سے چار کی حالت تشویش ناک بیان کی جاتی ہے۔
اس واقعے کی تحقیقات کے حوالے سے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم آج تشکیل دیے جانے کا امکان ہے۔ پولیس نے مبینہ خودکش حملہ آور کے سر اور جسم کے نمونے پنجاب کی فرانزک لیب بھجوا دیے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان میں صوبہ بلوچستان کے ضلع پنجگور میں مبینہ طور پر ایک سکیورٹی آپریشن کے نتیجے میں ہلاک ہونے والی خاتون کے بارے میں طبی حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ خاتون کی ہلاکت زخموں کے باعث ہوئی، تاہم ابتدائی طبی معائنے میں اُن کے ساتھ جنسی تشدد کے شواہد نہیں ملے ہیں۔
سکیورٹی حکام کا دعویٰ ہے کہ نازیہ شفیع نامی خاتون شدت پسندوں کے خلاف 28 اکتوبر کو پنجگور میں کی گئی کارروائی کا براہ راست ہدف نہیں تھیں اور یہ کہ وہ شدت پسندوں کی جانب سے مبینہ طور پر انسانی ڈھال بنائے جانے کی وجہ سے کارروائی کی زد میں آئیں اور زخمی ہوئیں۔
تاہم بلوچ یکجہتی کمیٹی کا الزام ہے کہ نازیہ شفیع اور اُن کی والدہ کو لاپتہ کیا گیا، غیرقانونی حراست میں اُن پر جسمانی و جنسی تشدد ہوا جس کے بعد خاتون بیہوشی کے عالم میں ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں پائی گئیں جہاں دورانِ علاج اُن کی موت ہو گئی۔
بی بی سی آزادنہ طور پر ان دعوؤں اور الزامات کی تصدیق نہیں کر سکا ہے جبکہ کوششوں کے باوجود نازیہ شفیع کے اہلخانہ یا رشتہ داروں سے رابطہ بھی نہیں ہو پایا ہے۔
تاہم ضلع پنجگور کے ایک سینیئر سکیورٹی اہلکار، جن کے مطابق وہ اس واقعے کی مکمل تفصیلات کا علم رکھتے ہیں، اور پنجگور انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر، جنھوں نے اس واقعے کے بعد ہسپتال کا دورہ کیا تھا، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے اور اس کارروائی سے متعلق کچھ تفصیلات فراہم کی ہیں۔
اسی طرح ضلع پنجگور کے ٹیچنگ ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر وزیر نے بھی بی بی سی کو کچھ تفصیلات فراہم کی ہیں۔ یاد رہے کہ زخمی حالت میں نازیہ نامی خاتون کو اسی ٹیچنگ ہسپتال ہی منتقل کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ڈاکٹر وزیر کے مطابق جب زخمی خاتون کو ہسپتال لایا گیا تو وہ چھٹیوں کی وجہ سے پنجگور سے باہر تھے۔ انھوں نے کہا کہ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد ہسپتال کے عملے نے انھیں اطلاع دی جب خاتون کو سکیورٹی  فورسز کے اہلکاروں نے ہسپتال پہنچایا تو اُس وقت اُن کے ساتھ کوئی بھی نہیں تھا۔
’جب مجھے ہسپتال کے عملے نے اطلاع دی تو میں نے ڈپٹی کمشنر کو فون کر کے نفری بھیجنے کی درخواست کی اور چونکہ زخمی ہونے والی خاتون تھیں، اس لیے میں نے اُن کے معائنے کے لیے ایک خاتون ڈاکٹر کو ہسپتال پہنچنے کی ہدایت کی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر وزیر کے مطابق خاتون کے معائنے کے بعد انھیں جو رپورٹ دی گئی اُس کے مطابق، خاتون کے سر پر زخم تھے اور یہ زخم کوئی بیرونی چیز لگنے کی وجہ سے آئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ جہاں تک خاتون کے ساتھ جنسی تشدد سے متعلق الزامات اور دعوؤں کی بات ہے، تو ابتدائی طبی معائنے میں اس کے شواہد نہیں ملے ہیں۔  یاد رہے کہ خاتون کا ابتدائی طبی معائنہ ہوا تھا، پوسٹ مارٹم نہیں۔
دوسری جانب پنجگور میں انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ جب انھیں خاتون کی زخمی ہونے کی اطلاع ملی تو وہ خود ہسپتال پہنچے تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایف سی نے پنجگور کے علاقے تسپ میں شدت پسندوں کے خلاف کارروائی کی تھی جس کی زد میں آ کر یہ خاتون زخمی ہوئی تھیں۔
اُن کا مزید کہنا تھا کہ چونکہ خاتون کی حالت تشویشناک تھی، اس لیے ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں انھیں ابتدائی طبی امداد کی فراہمی کے بعد مزید علاج کے لیے کراچی منتقل کیا جا رہا تھا جب وہ راستے میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پنجگور میں ایک سینیئر سکیورٹی افسر نے دعویٰ کیا کہ خاتون سکیورٹی فورسز کی کارروائی کا ہدف نہیں تھیں۔ انھوں نے 28 اکتوبر کو ہونے والی کارروائی کا پس منظر بتاتے ہوئے دعویٰ کیا کہ چند سال قبل پنجگور میں قمر شہید پوسٹ پر نامعلوم شدت پسندوں نے ایک بس کی تلاشی کے بعد پانچ افراد کو اُتارا تھا اور بعدازاں بس سے یرغمال بنائے گئے ایف سی کے جے سی او قمر کو قتل کر دیا گیا۔
اس واقعے کے بعد ایف سی کی فوری جوابی کارروائی کے نتیجے میں تین مسلح افراد ہلاک کر دیے گئے جبکہ دو گرفتار ہوئے جن کا تعلق مبینہ طور پر کالعدم تحریک طالبان پاکستان سے تھا۔
سکیورٹی افسر کے مطابق 30 اگست 2025 کو اِسی چیک پوسٹ پر ایک مرتبہ پھر شدت پسندوں کی جانب سے حملہ کیا گیا اور بعدازاں کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ولایت مکران) کے نام سے ایک ویڈیو ریلیز کرتے ہوئے کہا گیا کہ حالیہ حملہ ماضی میں اسی پوسٹ پر ایف سی کے ہاتھوں مارے جانے والے ساتھیوں کا انتقام تھا۔
سینیئر سکیورٹی افسر نے مزید دعویٰ کیا کہ ان واقعات کے بعد ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ پنجگور اور اس کے گردونواح میں جو لوگ کارروائیوں میں مصروف ہیں وہ پنجگور ہی میں رہائش پذیر ہیں اور اسی انٹیلیجنس کی بنیاد پر 28 اکتوبر کو ایک کارروائی کی گئی جس میں دو افراد مارے گئے جبکہ دیگر دو افراد نے اُس کمرے میں پناہ لے لی، جہاں یہ خاتون موجود تھیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن دونوں مسلح افراد نے خاتون کو بطور انسانی ڈھال استعمال کیا جس کے باعث وہ زخمی ہوئیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ اس کارروائی کے دوران اس خاتون کے ماموں کو گرفتار کیا گیا جبکہ ان کا ایک بھائی موقع سے فرار ہونے میں کامیاب رہا۔
انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ کارروائی میں زخمی ہونے والی خاتون کو طبی امداد کے لیے پہلے ایف سی ہسپتال منتقل کیا گیا جس کے بعد انھیں ٹیچنگ ہسپتال پنجگور منتقل کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس کارروائی کے بعد سکیورٹی فورسز پر بے بنیاد الزامات لگانے کا سلسلہ شروع کیا گیا اور ’یہ الزام لگانے والے وہی عناصر ہیں جو ہمیشہ سکیورٹی فورسز کو بدنام کرنے کے لیے اس طرح کا پراپیگنڈہ کرتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ جب زخمی ہونے والی خاتون کو ٹیچنگ ہسپتال پنجگور لایا گیا تو سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر حکومت اور سکیورٹی فورسز کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔
بلوچ یکجہتی کمیٹی اور بعض دیگر تنظیموں کی جانب سے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ نازیہ شفیع اور اُن کی والدہ پر غیر قانونی حراست کے دوران جسمانی و جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور بعدازاں انھیں بے ہوشی کی حالت میں ٹیچنگ ہسپتال کے قریب پھینک دیا گیا جہاں دوران علاج ان کی موت ہو گئی۔
بلوچ یکجہتی کے بیان میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اب تک بڑی تعداد میں بلوچ خواتین اجتماعی سزا کی پالیسی کی وجہ سے تشدد کا شکار ہوئی ہیں۔ بیان میں بین الاقوامی اداروں سے نازیہ شفیع کی موت کے بارے میں تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا ہے۔
بی بی سی نے بلوچ یکجہتی کمیٹی سے یہ پتا کرنے کی کوشش کی انھیں ان تفصیلات کا علم کیسے ہوا؟
بلوچ یکجہتی کمیٹی کی خاتون رہنما ڈاکٹر صبیحہ بلوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس واقعے میں ہلاک ہونے والی خاتون کے بارے میں معلومات اُن کی تنظیم  کے اُن لوگوں سے حاصل کیں جو ہسپتال میں موجود تھے۔
ڈاکٹر صبیحہ نے الزام عائد کیا کہ اس واقعے کے حوالے سے بہت سارے حقائق چھپائے گئے ہیں۔ ’ہمارا مطالبہ ہے کہ اس سلسلے میں آزادانہ اور غیر جانبدارانہ تحقیقات ہونی چاہییں تاکہ اصل حقائق سامنے آ سکیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے شہر کراچی میں ایک غیرسرکاری ادارے کی سربراہ کو مقامی عدالت کی جانب سے بچوں کی بیرونِ ملک سمگلنگ کے الزام پر جیل بھیجنے کی چونکا دینے والی پیش رفت ایک بار پھر امریکی شکایت کے نتیجے میں سامنے آئی ہے۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے ایک غیر سکاری تنظیم کی سربراہ ڈاکٹر موبینہ قاسم پر الزام ہے کہ انھوں نے 23 بچوں کو امریکہ، برطانیہ، کینیڈا، متحدہ عرب امارات اور کراچی میں مقیم خاندانوں کے حوالے کیا۔ یعنی ان میں سے مبینہ طور 17 بچوں کو بیرونِ ملک سمگل کیا گیا۔
یہ الزامات پاکستانی حکام کے علم میں اس وقت آئے جب سنہ 2023 میں کراچی میں امریکی سفارت خانے کے شعبۂ انسداد فراڈ یونٹ نے تحقیقات مکمل کر کے ایف آئی اے کو شکایت کا خط لکھا، جس پر ادارے نے جولائی 2025 میں اپنی انکوائری مکمل کر کے مقدمہ درج کیا۔ ایف آئی آر کے مطابق یہ مبینہ واقعات سنہ 2006 سے سنہ 2015 کے درمیان ہوئے۔
لگ بھگ ایک برس کے دوران یہ کسی فلاحی ادارے کے خلاف مبینہ طور پر بچوں کی بیرونِ ملک سمگلنگ کے الزام پر کارروائی کا دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل صارم برنی ٹرسٹ کے بانی صارم برنی کو گذشتہ برس جولائی میں مبینہ طور پر بچوں کی سمگلنگ کے الزام میں جیل بھیجا گیا تھا اور ان کے خلاف مقدمہ اس وقت زیرِ سماعت ہے۔
ایف آئی اے کے ترجمان کے مطابق ملزمہ کو عدالت سے ضمانت منسوخ ہونے کے بعد پیر کو گرفتار کیا گیا تھا جس کے بعد جوڈیشل مجسٹریٹ کی جانب سے منگل کو انھیں جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا۔
ملزمہ ڈاکٹر موبینہ قاسم کے وکیل شہاب سرکی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ان سنگین الزامات کو عدالتوں میں ثبوتوں کے ساتھ ثابت کرنا ہو گا اور ہماری موکلہ کے خلاف ٹھوس ثبوت موجود نہیں ہیں۔ انھوں نے ہر کام قانون کے دائرے میں رہ کر کیا ہے۔ ان کے پاس تمام قانونی دستاویزات موجود ہیں اور ہم نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ پورا پورا تعاون کیا ہے۔‘
ایڈووکیٹ شہاب سرکی کا کہنا تھا کہ ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ ان کے خلاف کوئی سازش ہے جس کا عدالتوں میں ڈٹ کر مقابلہ کریں گے۔‘
ایف آئی اے کے پاس درج مقدمہ میں کراچی میں امریکی قونصل خانے کے خط کی تفصیلات درج ہیں جس میں انھوں نے اس ضمن میں سنہ 2023 میں شکایت کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس خط میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ امریکہ کے انسداد فراڈ یونٹ نے سندھ ویلفیئر ڈیپارٹمنٹ سے رابطہ قائم کیا جس میں بتایا گیا ہے کہ ’یہ ادارہ 1997 کے قوانین کے مطابق تعلیم اور صحت کے لیے رجسڑ غیر سرکاری ادارہ ہے لیکن یہ یتیم خانے کے طور پر رجسڑ نہیں ہوا اور اس کے پاس قانونی طور پر بچوں کی کفالت حاصل کرنے کا کوئی حق نہیں تھا۔‘
خط میں دعویٰ کیا گیا کہ ’امریکی ادارے کی جانب سے شک کی بنیاد پر پاکستانی نژاد امریکی جوڑے کے خلاف تحقیقات کا آغاز کیا گیا جنھوں نے سال 2011 میں ایک بچے کی سول فیملی کورٹ سے گارڈیئن اینڈ وارڈ ایکٹ کے تحت کفالت حاصل کی تھی۔ جس کے بعد ہوپ نامی تنظیم نے مبینہ لاوارث بچے کو اس جوڑے کے حوالے کر دیا تھا۔‘
اسی طرح اس خط میں مزید ایسے کیسز کا ذکر کیا گیا ہے جس میں مبینہ طور ہوپ تنظیم کے ملوث ہونے کا دعویٰ کیا گیا ہے۔
خط میں مزید کہا گیا تھا کہ ’جن بچوں کی کفالت امریکی شہریوں نے حاصل کی تھی ان کو عدالت کی جانب سے گارڈیئن شپ دیے جانے اور پھر ہوپ کے کاغذات پر ویزے جاری کیے گئے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہFIA website
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایف آئی اے نے درج مقدمے میں کہا ہے کہ دوران انکوائری ملزمہ اور ادارے کے ایک ملازم کا بیان ریکارڈ کرنے کے علاوہ دیگر دستاویزی ثبوت حاصل کیے گئے۔
ایف آئی آر میں درج انکوائری کی تفصیلات میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’ادارے کے ایک ملازم کے بیان میں انکشاف کیا گیا ہے کہ جن بچوں کی فہرست تیار کی گئی ہے وہ بچے ادارے کے زیر انتظام چلنے والے ہسپتال، کلینگ کے اردگرد ملے تھے اور انھیں فوری طور پر متعلقہ سپروائزر کے حوالے کر دیا گیا تھا۔‘
ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ ’ادارہ کوئی ایک بھی ثبوت پیش نہیں کر سکا کہ اس کو بچے ہسپتال، کلینک کے اردگرد کے علاقے سے ملے تھے۔ جس سے پتا چلتا ہے کہ ان کی نیت اور ارادہ ٹھیک نہیں تھا اور انھوں نے بظاہر بچے ایک ہی کمیونٹی سے تعلق رکھنے والے افراد کے حوالے کیے جن کے پاس غیر ملکی شہریت اور پاسپورٹ تھے۔‘
ایف آئی اے کی انکوائری میں کہا گیا ہے کہ ’یہ بڑا حیرت انگیز ہے کہ ادارہ نے بچے مختلف خاندانوں کے حوالے کیے ہیں، ان کی کفالت کا حکم عدالتوں سے حاصل کیا ہے، مگر تمام  کیسز کی کہانی ایک جیسی ہی ہے جو کہ بہت غیر معمولی ہے‘۔
ایف آئی کی انکوائری میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ ’کراچی کی فیملی کورٹ سے بچوں کی کفالت، گارڈیئن شپ حاصل کرنے کے دوسرے روز ہی ان بچوں کو مجاذ اداروں، متعلقہ پولیس سٹیشن کو اطلاع دیے بغیر مختلف خاندانوں کے حوالے کر دیا جاتا تھا۔ جس میں  چودہ بچوں کی کفالت امریکی شہریوں، ایک، ایک بچے کی کفالت برطانیہ، کینیڈا اور متحدہ عرب امارات کے شہریوں کو دی گئی تھی جبکہ باقی بچوں کی کفالت  کراچی ہی میں مقیم جوڑوں کو دی گئی۔‘
درج مقدمہ میں کہا گیا ہے کہ ’دوران انکوائری ایک بچے کی کفالت حاصل کرنے والے امریکی شہری نے تحریری طور پر بتایا ہے کہ اس نے مذکورہ ادارے سے عدالت کے ذریعے بچے کی کفالت حاصل کی تھی اور اس میں کوئی بھی پیسوں کا لین دین نہیں ہوا ہے۔‘
انکوائری میں یہ بات بھی سامنے آئی ہے کہ ’ان میں سے دو بچے ملزمہ نے خود اپنی زیر کفالت رکھے تھے۔ جس میں سے ایک اعلیٰ تعلیم حاصل کر رہا ہے جبکہ دوسرا اس ٹرسٹ پر ٹرسٹی ہے اور ٹرسٹ کے معاملات کو دیکھتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بچوں کے حقوق پر کام کرنے والے بین الاقوامی ایوارڈ یافتہ تحقیق دان  اور کارکن کاشف مرزا کا کہنا ہے کہ ’یہ کیس انتہائی حسّاس ہے۔ اس میں غیر سرکاری ادارے کی جانب سے بچوں کی کفالت کا حق حاصل کرنے سے لے کر ان کو امریکہ یا کسی اور ملک کا ویزہ دلانے تک تمام قانونی مراحل پورے کیے گئے ہیں۔‘
’مگر بنیادی نکتہ یہ ہے کہ مذکورہ غیر سرکاری ادارہ کبھی بھی حکومتی اداروں کی جانب سے ایک یتیم خانہ یا بچوں کے شیلٹر ہوم کے طور پر رجسڑڈ نہیں تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ کبھی بھی اس بات کے پابند نہیں تھے کہ وہ حاصل کردہ بچوں  یا جو ان کی کفالت میں ہیں ان کے حوالے سے مختلف رپورٹیں حکومتی اداروں کو جمع کروائیں جو کہ عموماً بچوں کا یتیم خانہ یا شیلٹر ہوم چلانے والے سرکاری یا غیر سرکاری اداروں کے لیے لازمی ہوتا ہے۔ وہ یہ پورا ریکارڈ رکھتے ہیں کہ کیسے اور کس طرح بچہ ان کے پاس آیا۔ اس کے والدین کون ہیں یا یہ لاوارث ہے یا یہ کوئی اور معاملہ ہے۔‘
کاشف مرزا کا کہنا تھا کہ ’غیر سرکاری ادارے کے پاس اس بات کے بھی کوئی واضح ریکارڈ نہیں تھا کہ بچے کیسے حاصل کیے گے۔  جب کچھ عرصے کے دوران ملتے جلتے کیسز کے ویزوں کی درخواستیں گئیں تو امریکی ادارے اس پر متحرک ہوئے اور انھوں نے اس پر اپنی تحقیقات کر کے حکومت پاکستان کے حوالے کر دی۔‘
کاشف مرزا کا کہنا تھا کہ ’امریکہ اور یورپ میں اس حوالے سے بہت سخت قوانین ہیں۔ جس میں ان ممالک کے متعلقہ ادارے کسی بھی بچے جس کی کفالت حاصل کی گئی ہو اس کی فلاح و بہبود پر نظر رکھتے ہیں اور خلاف ورزی کی صورت میں فوری کارروائی کرتے ہیں۔‘
انسانی حقوق پر کام کرنے والے ادارے ایس ایس ڈی او کے  ایگزیکٹو ڈائریکٹر سید کوثر عباس کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں اڑھائی کروڑ بچے سکولوں سے باہر ہیں۔ ان بچوں کی اکثریت روڈ پر ہے۔ ان میں سے کئی لاوارث ہیں اور اگر لاوارث نہیں بھی ہیں تو ان کے ماں باپ نے ان کو روزی روٹی کے چکر میں چھوڑا ہوا ہے۔ یہ سب بچے خطرے کا شکا رہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ کراچی میں دوسرا ایسا مبینہ واقعہ منظر عام پر آ رہا ہے اور اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ پاکستان میں کفالت اور گاڑیئن شپ کا کوئی واضح قانون نہیں ہے، جس کا فائدہ اٹھایا جاتا ہے اور پھر اس طرح کے واقعات پیش آتے ہیں۔‘
’اس وقت ایک قانون پاکستان کی پارلیمنٹ میں زیر بحث ہے۔ امید کرتے ہیں کہ یہ قانون جلد ہی منظور ہو جائے گا جس میں بچوں کی کفالت یا گارڈیئن شپ کے تمام معاملات واضح ہوں گے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
،تصویر کا ذریعہMuhammad Tanveer
کراچی کے رہائشی سکندر خان دو ماہ قبل ہی بلوچستان کے شہر کوئٹہ کے قریب کچلاک میں واقع ایک نجی سکول میں بطور پرنسپل تعینات ہوئے تھے۔
ان کے بہنوئی محمد تنویر کے مطابق اس سے قبل سکندر بلوچستان میں ہی 20 سال سے موسی خیل اور ہرنائی سمیت دیگر علاقوں میں درس و تدریس سے منسلک تھے۔
تاہم چند دن قبل ان کے سکول میں ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس کا نتیجہ پولیس کے مطابق ان کے قتل کی شکل میں نکلا۔
کچلاک پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او محمد اجمل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پہلی جماعت کے ایک طالب علم محمد کو کلاس میں مبینہ طور پر شور کرنے پر سکندر خان نے تھپڑ مارنے کے علاوہ ان کو پیٹا بھی تھا جس کے تین دن بعد انھیں قتل کر دیا گیا۔‘
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
پولیس حکام کے مطابق پرنسپل کے قتل کے الزام میں مذکورہ بچے کے ماموں کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور قتل کا مقدمہ کچلاک پولیس سٹیشن میں درج کیا گیا لیکن مقدمے کی سنگینی کے باعث اسے ’سیریس کرائمز انویسٹیگیشن ونگ‘ (ایس سی آئی ڈبلیو) کے حوالے کیا جا چکا ہے۔
ایس سی آئی ڈبلیو کے انویسٹیگیشن شعبے کے سربراہ ایس ایس پی سید صبور آغا نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم سے آلہ قتل بازیاب کرنے کے بعد عدالت سے سات روز کا ریمانڈ حاصل کر لیا گیا ہے۔
کچلاک پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او محمد اجمل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’نجی سکول میں پہلی جماعت کے طالب علم کو کلاس میں شور کرنے پر تھپڑ مارنے کا واقعہ دو جون کو پیش آیا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ معاملہ پولیس تک جا پہنچا اور کچلاک پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او محمد اجمل کے مطابق ’پرنسپل کے قتل سے ایک روز پہلے بچے کے والد سے ان کا راضی نامہ بھی ہوا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ دونوں کے درمیان راضی نامہ کچلاک پولیس سٹیشن میں ہی طے پایا تھا۔
ایس سی آئی ڈبلیو کے تفتیشی ونگ کے سربراہ صبور آغا نے بتایا کہ ’راضی نامے کے لیے پرنسپل نے بچے کے والد کو دس ہزار روپے کی ادائیگی بھی کی تھی۔‘
کچلاک کے ایس ایچ او محمد اجمل کہتے ہیں کہ ’بچے کے والد نے پرنسپل کو معاف کر دیا اور راضی نامے کے بعد کہا کہ اب وہ کوئی قانونی چارہ جوئی نہیں کریں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایس ایچ او محمد اجمل کا دعوی ہے کہ راضی نامے کے باوجود بچے کے ماموں کے دل میں رنج باقی تھا۔
سکندر خان کے قتل کی ایف آئی آر کچلاک پولیس اسٹیشن میں پولیس ہی کے سب انسپکٹر سہیل ندیم کی مدعیت میں درج کی گئی  جس کے مطابق پانچ جولائی کو وہ کچلاک میں کلی آٹوزئی روڈ پر گشت کر رہے تھے جب انھیں اطلاع ملی کہ نجی اسکول کے پرنسپل سکندر خان کو کسی نے چھری مار کر قتل کر دیا ہے۔
ایف آئی آر کے متن کے مطابق ’جب سب انسپکٹر سہیل ندیم نجی سکول کے قریب پہنچے تو باہر گلی میں ایک شخص کی نعش خون میں لت پت پڑی تھی اور مقتول کے سر، سینے، پیٹ اور بائیں ہاتھ کی ہتھیلی پر زخم کے نشان تھے۔‘
کچلاک پولیس کے ایس ایچ او نے بتایا کہ ’قتل کا یہ واقعہ سنگین نوعیت کے کیسز کے زمرے میں آتا ہے اس لیے اسے ایس سی آئی ڈبلیو کے حوالے کردیا گیا ہے۔‘
ایس سی آئی ڈبلیو کے تفتیشی ونگ کے سربراہ صبور آغا نے بتایا کہ ’ملزم نے قتل کے لیے جو آلہ استعمال کیا تھا وہ برآمد کر لیا گیا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ملزم کو متعلقہ مجسٹریٹ کے سامنے پیش کرکے 7 روزہ ریمانڈ حاصل کیا گیا اور واقعے کی مختلف پہلووں سے تحقیقات جاری ہیں۔‘
’ہماری بھرپور کوشش ہو گی کہ انصاف کے تقاضے پورے کرنے کے لیے تحقیقات ہر طرح سے مکمل ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تفتیش مکمل ہونے کے بعد مقدمے کا چالان متعلقہ عدالت میں جمع کیا جائے گا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کچلاک میں قتل ہونے والے نجی سکول پرنسپل سکندر خان کا تعلق کراچی سے تھا۔ بی بی سی کو دستیاب معلومات کے مطابق کراچی سے تعلیم حاصل کرنے کے بعد انھوں نے درس و تدریس کا پیشہ اپنایا اور بلوچستان چلے آئے۔
ان کے بہنوئی کے مطابق ’سکندر خان شادی شدہ تھے اور ان کے دو بچوں میں ایک بیٹا اور ایک بیٹی شامل ہیں جن کی عمریں7 سے 10 سال کے درمیان ہیں۔‘
محمد تنویر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’سکندر بلوچستان کے پسماندہ ترین علاقے موسیٰ خیل، ہرنائی اور دیگر علاقوں میں بھی پڑھاتے رہے۔‘
دو ماہ قبل ہی انھوں نے کوئٹہ شہر سے اندازاً 25کلومیٹر دور کچلاک میں ایک نجی پرائمری اسکول میں ملازمت اختیار کی جبکہ اس سے پہلے وہ کوئٹہ میں پڑھا رہے تھے۔
محمد تنویر نے بتایا کہ ’سکندر کی اہلیہ اور بچے انھیں کہتے رہتے تھے کہ وہ کراچی واپس آ جائیں۔ اگر ہمیں معلوم ہوتا کہ ان کو ایک معمولی بات پر اس بیدردی کے ساتھ قتل کر دیا جائے گا تو ہم ان کو کبھی بھی وہاں جانے نہیں دیتے۔‘
سکندر خان کے ساتھ کام کرنے والے ایک استاد نے بی بی سی سے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’سکندر ایک محنتی اور تجربہ کار ٹیچر تھے اور اسی لیے سکول پرنسپل کا عہدہ ان کو دیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سکول کے مالک سکندر کو شراکت داری کی بھی پیشکش کی تھی اور سکندر نے اس بات پر آمادگی ظاہر کی تھی کہ وہ اپنی بیوی اور بچوں کو کراچی سے یہاں منتقل کریں گے۔‘
’لیکن ان کی ناگہانی موت نے انھیں اس کا موقع ہی نہیں دیا۔‘
درایں اثنا آل پاکستان پرائیویٹ سکولز فیڈریشن بلوچستان کے صدر نذر بڑیچ اور دیگر عہدیداروں نے ہرنسپل کے  قتل کی مذمت کی ہے ۔
اس سلسلے میں فیڈریشن کے عہدیداروں کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ’بچے کے خاندان اور پرنسپل کے درمیان ایک راضی نامہ ہو چکا تھا اور پرنسپل نے خاندان کو دس ہزار روپے بھی ادا کر دیے تھے تاہم اس کے باوجود ایک انسان کی جان لے لی گئی۔‘
فیڈریشن نے واقعے کے بارے میں تحقیقات کرنے اور واقعے میں بالواسطہ یا بلاواسطہ ملوث تمام افراد کو شامل تفتیش کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
پاکستان کی پارلیمان نے فوج کے سربراہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کو نئے اختیارات اور عمر بھر کے لیے گرفتاری اور مقدمات سے استثنیٰ دینے کی منظوری دے دی ہے۔ ناقدین کے مطابق یہ قدم خود اختیاریت یا شخصی حکومت کی جانب پیش رفت ہے۔
جمعرات کو قانون بننے والی 27ویں آئینی ترمیم سے ملک کی اعلیٰ عدالتوں کے طریقہ کار میں بھی نمایاں تبدیلیاں رونما ہوں گی۔
ترمیم کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اس سے مسلح افواج کے انتظامی ڈھانچے میں شفافیت اور وضاحت پیدا ہوتی ہے اور عدالتوں میں زیر التوا مقدمات کا بوجھ کم کرنے میں مدد ملے گی۔
ایٹمی صلاحیت کے حامل ملک پاکستان کی سیاست میں فوج کا کردار طویل عرصے سے نمایاں رہا ہے، کبھی براہِ راست اقتدار پر قبضے کی صورت میں تو کبھی پس پردہ اثر و رسوخ کے ذریعے۔
تاریخ اس بات کی گواہ ہے کہ پاکستان میں کبھی سویلین خود مختاری بڑھی تو کبھی جنرل پرویز مشرف اور جنرل ضیا الحق جیسے فوجی حکمرانوں کے دور میں عسکری غلبہ نظر آیا۔ تجزیہ کار اس سویلین عسکری توازن کو ’ہائبرڈ نظام‘ کہتے ہیں۔
بعض افراد اس ترمیم کو اس بات کی علامت سمجھتے ہیں کہ صورتحال فوج کے حق میں جا رہی ہے۔
واشنگٹن ڈی سی میں قائم ولسن سینٹر میں ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ مائیکل کوگل مین کہتے ہیں: ’میرے نزدیک یہ ترمیم اس بات کا تازہ ترین، بلکہ شاید سب سے مضبوط اشارہ ہے کہ پاکستان اب ہائبرڈ نظام نہیں بلکہ مابعد ہائبرڈ نظام کے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں:  ’ہم ایک ایسی صورتحال دیکھ رہے ہیں جہاں سول اور فوج کے درمیان طاقت کا فرق اپنی حد سے بڑھ چکا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ترمیم کے بعد عاصم منیر، جو نومبر 2022 سے آرمی چیف ہیں، اب بحریہ اور فضائیہ کی کمان کے بھی نگران ہوں گے۔
ان کا فیلڈ مارشل کا عہدہ اور وردی تاحیات رہیں گی اور ریٹائرمنٹ کے بعد بھی انھیں ذمہ داریاں سونپی جائیں گی جو صدر وزیراعظم کے مشورے سے طے کریں گے۔
یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سے انھیں زندگی بھر عوامی امور میں نمایاں کردار حاصل رہے گا۔
بل کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی عسکری کمان کے ڈھانچے میں وضاحت آئی ہے۔
سرکاری خبر رساں ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان نے وزیراعظم شہباز شریف کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ یہ تبدیلیاں دفاع کے شعبے کو جدید جنگی تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کے لیے اصلاحاتی ایجنڈے کا حصہ ہیں۔
مگر دیگر ناقدین کے نزدیک یہ فوج کو مزید اختیارات دینے کے مترادف ہیں۔
پاکستان ہیومن رائٹس کمیشن کی شریک چیئرپرسن اور صحافی منیزے جہانگیر کہتی ہیں: ’فوج اور سویلین کے درمیان کوئی توازن نہیں رہا۔ ایک ایسے وقت میں جب فوج کو محدود کرنے کی ضرورت تھی انھوں نے طاقت کا پلڑا ایک بار پھر فوج کے حق میں جھکا دیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
متنازعہ تبدیلی کا دوسرا پہلو عدالتوں اور عدلیہ سے متعلق ہے۔
ترمیم کے تحت ایک نئی وفاقی آئینی عدالت قائم کی جائے گی جو آئینی سوالات کا فیصلہ کرے گی۔ اس عدالت کے پہلے چیف جسٹس اور دیگر جج صدر نامزد کریں گے۔
منیزے جہانگیر کہتی ہیں: ’یہ منصفانہ ٹرائل کے حق کی نوعیت اور شکل ہمیشہ کے لیے بدل کر رکھ دے گا۔‘
ان کے مطابق، ’ججوں اور آئینی بنچوں کی تقرری میں انتظامیہ کا اثر بڑھ گیا ہے۔ جب ریاست یہ طے کرے کہ کس بنچ میں کون بیٹھے گا تو بطور ایک سائل مجھے منصفانہ ٹرائل کی کیا کوئی امید رہے گی؟‘
صحافی اور مبصر عارفہ نور کہتی ہیں: ’عدلیہ اس وقت واضح طور پر انتظامیہ کے تابع ہے۔ عام تاثر یہی ہے کہ عدلیہ کو اب آزادانہ طور پر کام کرنے کی کوئی حقیقی گنجائش نہیں ملے گی۔'
اس ترمیم سے پہلے آئینی مقدمات کا فیصلہ سپریم کورٹ کرتی تھی۔ کچھ لوگوں کا کہنا تھا کہ اس سے فوجداری اور دیوانی مقدمات کے فیصلوں میں تاخیر ہوتی ہے۔ ان کے مطابق دونوں معاملات کو الگ الگ کرنے سے عدالتی عمل میں بہتری آئے گی۔
کچھ وکلا اس مؤقف کو مانتے ہیں، لیکن سپریم کورٹ کے وکیل صلاح الدین احمد اسے غیر سنجیدہ دلیل قرار دیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں زیر التوا مقدمات کی اکثریت سپریم کورٹ میں نہیں ہے۔
’اگر واقعی مقدمات جلد نمٹانے کی فکر ہوتی تو توجہ ان عدالتوں کی اصلاح پر ہوتی جہاں اصل بوجھ ہے۔‘
ترمیم کے قانون بننے کے چند گھنٹوں کے اندر سپریم کورٹ کے دو ججوں نے استعفی دے دیا ہے۔
جسٹس اطہر من اللہ نے اپنے استعفے میں لکھا: ’جس آئین کا دفاع کرنے کی میں نے قسم کھائی تھی، وہ اب باقی نہیں رہا۔‘
جبکہ جسٹس منصور علی شاہ نے کہا کہ عدلیہ کو حکومت کے زیرِ اثر کر دیا گیا ہے اور 27ویں ترمیم نے ’سپریم کورٹ کو چکنا چور کر دیا ہے۔‘
ان استعفوں پر وفاقی وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا: ’ان کا ضمیر اس لیے جاگ اٹھا ہے کہ سپریم کورٹ پر ان کی اجارہ داری کم ہوئی اور پارلیمنٹ نے آئین کی بالادستی ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔‘
ججوں کو اب ان کی مرضی کے بغیر دوسری عدالتوں میں منتقل بھی کیا جا سکے گا۔ اگر وہ اس پر رضامند نہ ہوں تو عدالتی کمیشن سے رجوع کر سکتے ہیں، اور اگر ان کے دلائل کو درست نہ پایا گیا تو انھیں ریٹائر ہونا پڑے گا۔
حامیوں کے مطابق اس سے ملک کے ہر حصے کی عدالتوں میں ججوں کی فراہمی ممکن ہو گی، مگر بعض لوگوں کو خدشہ ہے کہ اسے دباؤ کے حربے کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
صلاح الدین احمد کہتے ہیں: ’کسی جج کو اس کے صوبے سے اٹھا کر دوسری ہائی کورٹ میں بھیج دینا اسے مزید حکومتی لائن پر چلنے کے دباؤ میں لائے گا۔‘
انھیں خدشہ ہے کہ اس سے ملک میں توازن بگڑے گا۔
انھوں نے مزید کہا: ’ہماری عدلیہ نے ماضی میں آمروں کے ساتھ تعاون بھی کیا اور بعض اوقات انتظامیہ کو متنبہ بھی کیا۔ اگر آپ لوگوں سے یہ امید بھی چھین لیں تو وہ زیادہ خطرناک راستوں کی طرف جا سکتے ہیں۔‘
کوگل مین بھی ان سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’دبی ہوئی شکایات معاشرتی استحکام کے لیے اچھا شگون نہیں ہوتیں۔‘
عارفہ نور کہتی ہیں: ’یہ صورتحال آمریت کی طرف سرکنے کا اشارہ دیتی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ یہ ترمیم پچھلے سال کی 26ویں ترمیم پر استوار ہے جس کے ذریعے قانون سازوں کو پاکستان کے اعلیٰ ترین جج کے انتخاب کا اختیار دیا گیا تھا۔ اب 28ویں ترمیم کی باتیں بھی گردش کر رہی ہیں۔
’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ طاقت کا توازن بری طرح سے اسٹیبلشمنٹ کے حق میں جھک چکا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
جب ہم وسطی پنجاب میں سیلاب کی کوریج کرنے کے لیے اسلام آباد سے بذریعہ جی ٹی روڈ روانہ ہوئے تو وزیر آباد تک کا سفر بلکل ٹھیک رہا۔ مگر جیسے ہی ہم نے ایک پُل پار کر کے وزیر آباد-سیالکوٹ روڈ کا رُخ کیا تو سیلاب سے ہونے والی تباہی عیاں تھی۔
اس شاہراہ کے اردگرد عمارتوں پر پانی کے نشان آٹھ فٹ کی اونچائی تک تھے۔ اس سے کچھ فاصلے پر وزیر آباد شہر کے اندر یہ نشان پانچ فٹ تک تھے۔
شہر میں سیلابی پانی تو کسی حد تک اُتر چکا تھا لیکن پھر بھی گلی محلوں اور حتیٰ کہ گھروں میں مٹی اور غلاظت ڈھیر موجود تھے۔
اِن حالات کو دیکھتے ہوئے ہم نے فیصلہ کیا کہ پہلے سیالکوٹ کی تحصیل ماجرا کلاں کا رخ کیا جائے جہاں پر اس علاقے کا ایک نوجوان محمد عمران اپنے گھر سے چند قدم کے فاصلے پر خاندان کے پانچ افراد کے ہمراہ سیلابی پانی کی نذر ہو گیا تھا۔
ماجراں کلاں تک تین راستے جاتے ہیں۔ ہم نے سوچا کہ سیالکوٹ ایئرپورٹ کے راستے والی سڑک بہتر ہو گی۔ لیکن ایئرپورٹ سے کچھ آگے جاتے ہی پانی کا بہاؤ اتنا تیز تھا کہ گاڑی کا گزرنا مشکل تھا۔
سمبٹریال کے ایک گاؤں سے بھی راستہ ماجرا کلاں کو جاتا ہے۔ اس راستے کے بارے میں بتایا گیا کہ وہاں پر پانی تو موجود ہے لیکن اس کی گہرائی کم ہے۔
اس راستے پر چلتے ہوئے ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ہم عمران کے گھر پہنچے۔ عام حالات میں مرکزی سڑک سے ماجرا کلاں کا سفر دس منٹ سے بھی کم وقت میں طے ہو جاتا ہے۔
راستے میں بہت ساری عمارتیں سیلابی پانی کی وجہ سے منہدم ہوچکی تھیں۔ قریبی گاؤں میں واقع سکولوں کی عمارتوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہم عمران کے گھر پہنچے تو لوگ ان کے والد اور چچا کے ساتھ تعزیت کرنے کے لیے آ رہے تھے۔
عمران کے چچا ارشد محمود نے ہمیں بتایا کہ عمران نے اپنے آبائی گھر سے تھوڑی دور نیا گھر بنایا تھا جہاں ان کے والد بھی ساتھ رہتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ 28 اگست کو شدید بارش ہو رہی تھی۔ ’چناب میں شدید طغیانی کو دیکھتے ہوئے گاؤں کی مساجد میں اعلان ہو رہے تھے تو عمران اپنی بیوی اور چار بچوں کو لے کر آبائی گھر جانے کے لیے نکلے جو کہ قدرے اونچائی پر واقع ہے۔‘
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ والد نے اپنے بیٹے کو کہا تھا کہ ’گھر سے نہ نکلو کیونکہ پانی بڑی تیزی سے بڑھ رہا ہے‘ جس پر عمران نے جواب دیا کہ ’ابا جان! دو گلیاں چھوڑ کر تو گھر ہے۔ جلد پہنچ جاؤں گا۔‘
دو بچوں کو عمران نے جبکہ ایک بچے کو ان کی بیوی نے کندھے پر اٹھایا ہوا تھا۔ بڑا بچہ عمران کے ساتھ چل رہا تھا۔ عمران کے والد نے چھوٹے بیٹے کو اپنی گود میں اٹھایا ہوا تھا۔
گلی میں پانی تین فٹ سے اوپر ہو چکا تھا۔ عمران اور ان کی فیملی ان سے کچھ آگے تھے کہ اچانک عمران کے بیٹے کا پاؤں پھسل گیا۔ عمران انھیں بچانے کے لیے آگے بڑھے مگر دونوں پانی میں بہہ گئے۔
عمران کے کندھے پر سوار بیٹی بھی پانی میں گِر گئی۔ عمران کی بیوی شوہر اور بچوں کو بچانے کے لیے آگے بڑھیں تو ان کے کندھے پر سوار تین سالہ بچی بھی پانی میں گِر گئی۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ ’صورت حال اتنی تیزی سے تبدیل ہوئی کہ دیکھتے ہی دیکھتے وہاں پر پانی تین فٹ سے پانچ فٹ پر چلا گیا۔‘
عمران کے والد نے خاندان کو بچانے کے لیے آوازیں دینا شروع کر دیں۔ گلی کے ایک نوجوان نے پانی میں چھلانگ لگائی مگر چند لمحوں میں وہ نوجوان بھی آنکھوں سے اوجھل ہوگیا۔
یہ نوجوان عمران اور ان کی فیملی کو تو نہ بچا سکا لیکن خوش قسمتی سے اس کا ہاتھ راستے میں لگے ہوئے ایک درخت کے ساتھ لگ گیا جس کے ساتھ وہ لپٹا رہا اور بعد ازاں ریسکیو والوں نے اسے بچایا۔
ارشد محمود کے مطابق عمران اور ان کی اہلیہ کی لاشیں تو پانی اترنے کے چند گھنٹوں کے بعد ہی مل گئی تھیں جبکہ دو پوتیوں کی لاشیں اگلے روز ملیں۔ ’ایک بچے کی لاش دو دن بعد ملی جبکہ ایک پوتی کی لاش ابھی تک نہیں ملی۔‘
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ عمران کے خاندان میں صرف ایک ہی بیٹا زندہ بچا ہے۔ ’پانچ سالہ بچہ اپنے دادا دادی سے دن میں کئی بار سوال کرتا ہے کہ ماں باپ اور بہن بھائی کہاں ہیں اور وہ ابھی تک گھر کیوں نہیں آئے۔‘
اس بچے کے معصوم سوالات کا دادا دادی کے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔
سیلاب کا پانی نہ صرف گھروں میں داخل ہوا بلکہ گاؤں کے قبرستان بھی زیرِ آب تھے۔
قریبی گاؤں کے تین افراد طبعی موت مر گئے لیکن ان کی تدفین اس لیے نہیں کی جا سکتی تھی کیونکہ قبرستان پانی میں ڈوبے ہوئے تھے اور ایسے حالات میں تو قبر کھودنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اس گاؤں کی ویلفیئر سوسائٹی نے فریج نما تابوت رکھے ہوئے ہیں جن میں لاشوں کو اس وقت تک رکھا جاتا ہے جب تک قبرستان میں تدفین کے لیے سیلاب کا پانی اتر نہ جائے۔
جب ہم دریائے چناب کے قریب واقع چک اختیار گاؤں گئے تو وہ پورا علاقہ ہی پانی میں ڈوبا ہوا تھا۔ اہل علاقہ کے مطابق چناب کا جو بند ٹوٹا تھا، وہ گاؤں سے چند کلومیٹر کی دوری پر تھا، اس لیے یہاں زیادہ تباہی ہوئی۔
علاقے کی ایک بھی سڑک سلامت نہیں رہی۔ سیالکوٹ ایئرپورٹ کی طرف جانے والی مرکزی شاہراہ کے بعض حصوں میں مٹی نیچے سے نکل چکی ہے اور اوپر صرف کنکریٹ کی تہہ بچی ہے۔
یہاں ایک اندازے کے مطابق سینکڑوں مال مویشی پانی میں بہہ گئے۔ اکثر وہی جانور بچ سکے جن کی رسی ڈھیلی تھی۔
اتنے زیادہ جانور مرنے کی وجہ سے علاقے میں تعفن پھیل رہا ہے۔ لاشیں اٹھانے کے لیے کوئی نہیں ہے کیونکہ ابھی تک ان علاقوں میں گاڑی تو دور کی بات پیدل بھی چلا نہیں جا سکتا۔
جن کے جانور بچ گئے وہ انھیں محفوظ مقام تک پہنچانے کے لیے اپنے تئیں کوششیں کر رہے ہیں۔ جن کے پاس اتنے وسائل نہیں وہ جانوروں کو قصاب کے پاس لے جا کر گوشت کے ریٹ پر فروخت کر رہے ہیں۔
کئی لوگ سڑک کنارے گھر کا سامان اور مویشی لیے بیٹھے ہیں۔ وہ اپنا علاقہ چھوڑ کر جانے کو تیار نہیں ہیں۔
جن کسانوں کے مویشی پانی میں بہہ گئے وہ حسرت بھری نگاہوں سے لاشوں کو دیکھتے ہیں اور پھر کچھ دور جا کر بیٹھ جاتے ہیں۔
وسطی پنجاب کے تینوں شہروں وزیر آباد، سیالکوٹ اور نارووال میں شدید بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے دیہی علاقے اب تک زیرِ آب ہیں۔ کھیتوں میں تین سے چار فٹ پانی موجود ہے۔
سیلاب نے جتنے بڑے پیمانے پر تباہی مچائی ہے، اس سے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ان علاقوں کے کسانوں کو اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے میں کئی سال لگ جائیں گے۔
ہزاروں ایکڑ اراضی پر کھڑی فصلیں پانی کی نذر ہو گئی ہیں۔ اس اراضی پر اکثر چاول کاشت کیا گیا تھا۔
کسانوں نے خبردار کیا ہے کہ سیلاب کی وجہ سے ملک میں چاول کی پیدوار انتہائی کم ہو گی جس سے مارکیٹ میں چاول مہنگے داموں ملے گا۔
ضلع نارووال کی تحصیل شکر گڑھ اور ظفر وال سب سے زیادہ متاثر ہوئے ہیں۔ اس علاقے میں بھی زیادہ تر چاول ہی کاشت ہوتا ہے۔
نارووال، سیالکوٹ اور وزیر آباد میں فوجی اہلکار سیلاب سے متاثرہ افراد کی بحالی کے کاموں میں مصروف ہیں اور ان کے ساتھ ساتھ ملکی اور بین الااقومی غیر سرکاری تنظیمیں بھی ان کے ساتھ شانہ بشانہ کام کر رہی ہیں۔
وزیر آباد کے علاقے رانا بہرام میں ایک خاتون امید سے تھی۔ اچانک تکلیف محسوس ہونے پر انھیں وزیر آباد میں قائم ہسپتال میں لے جایا گیا۔ اس دوران شدید سیلاب کی وجہ سے گاؤں میں ایک پُل ٹوٹ گیا اور پانی کا لیول بہت زیادہ بڑھنے لگا۔
اس صورت حال میں اس خاتون کے رشتہ داروں نے وہاں پر موجود فوجی اہلکاروں کی مدد طلب کی۔ فوری طور پر کشتی بھی لائی گئی اور ایمبولینس کو بھی طلب کر لیا گیا۔ جب خاتون کا درد بڑھ گیا تو گاڑی میں ہی موجود ایک دائی نے زچگی کا عمل مکمل کروایا۔ خاتون نے بیک وقت تین بچوں کو جنم دیا۔ مگر ان بچوں نے دنیا میں آنے کے چند منٹوں بعد ہی اس گاڑی میں دم توڑ دیا۔
خاتون اس شدید صدمے میں ہے جبکہ ان کا شوہر روزگار کے سلسلے میں بیرون ملک مقیم ہے۔
خاتون کے جیٹھ عامر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر گاؤں میں ہی طبی مراکز ہوتے یا بروقت انھیں ہسپتال پہنچا دیا جاتا تو ہوسکتا ہے کہ ان بچوں کی جان بچ جاتی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’کیا بیٹی کا اعلیٰ تعلیم حاصل کرنا جرم ہے؟ میری بیٹی اپنے پاؤں پر کھڑا ہونا اور اپنا مستقبل بنانا چاہتی تھی۔ اس نے سرکاری ادارے میں گریڈ 17 کی نوکری کے لیے درخواست دے رکھی تھی اور 19 جولائی کو ملتان میں ہونے والے تحریری امتحان میں وہ کامیاب رہی تھی، اب انٹرویو ہونا باقی تھا جس کے لیے وہ دن رات تیاری کر رہی تھی۔ وہ پُرامید تھی کہ کامیاب ہو جائے گی۔‘
یہ کہنا ہے صوبہ پنجاب کے شہر چیچہ وطنی سے تعلق رکھنے والے مظہر حسین کا، جن کی بیٹی کے مبینہ قتل کا مقدمہ لگ بھگ ڈھائی ماہ بعد عدالت کے حکم پر اُن ہی کے قریبی رشتہ داروں کے خلاف درج کیا گیا ہے۔
ایم فِل کی طالبہ 24 سالہ عتیقہ مظہر کی موت رواں برس 14 اگست کو ہوئی تھی، گھر والوں کی جانب سے جمع کروائے گئے حلفیہ بیانات کے بعد پولیس نے ابتدائی طور پر ان کی موت کو ’خودکشی‘ قرار دیتے ہوئے کیس داخل دفتر کر دیا تھا۔
تاہم اب اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ اُن سے حلفیہ بیانات اُن ہی کے خاندان کے دیگر افراد نے بزور طاقت اور دباؤ میں لا کر لیے گئے تھے کیونکہ عتیقہ کا مبینہ قاتل اُن ہی کا فرسٹ کزن ہے۔
ساہیوال کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عثمان ٹیپو نے تصدیق کی ہے کہ عتیقہ کی ہلاکت کے بعد مقامی پولیس نے ابتدا میں خودکشی کی قانونی کارروائی کی تھی تاہم اب (یکم نومبر کو) قتل کی دفعات کے تحت ملزمان کے خلاف ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مقتولہ کی چھوٹی بہن کی مدعیت میں درج ایف آئی آر کی بنیاد پر دو مرکزی ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور انھیں عدالت میں پیش کرنے کے بعد ان کا جسمانی ریمانڈ حاصل کر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چھوٹی بہن کی مدعیت میں عتیقہ کے مبینہ قتل کی ایف آئی آر اُن کے ماموں اور ماموں زاد بھائی سمیت دیگر ملزمان کے خلاف درج کی گئی ہے۔ ایف آئی آر کے مطابق یہ واقعہ 14 اگست کی شام چھ سے سات بجے کے درمیان اُس وقت پیش آیا جب مسلح ملزمان عتیقہ کے گھر میں داخل ہوئے۔
ایف آئی آر کے مطابق مرکزی ملزم نے اپنی پسٹل عتیقہ پر تانتے ہوئے کہا کہ ’تم نے میرے ساتھ رشتہ کرنے سے انکار کیوں کیا۔‘ چھوٹی بہن نے دعویٰ کیا کہ اسی دوران مرکزی ملزم نے اُن کی بہن پر فائر کیا جو اس کی چھاتی پر لگا جس کے بعد دوسرے ملزم کی طرف سے بھی فائر کیا گیا جو اُن کی بہن کے ہاتھ سے گزرتے ہوئے اس کے سینے میں داخل ہو گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف آئی آر کے مطابق ’وجہ عناد یہ تھی کہ میری بہن اعلیٰ تعلیم یافتہ تھی جبکہ مرکزی ملزم (جو مقتولہ کا ماموں زاد بھائی ہے) ان پڑھ تھا جس نے رشتہ نہ دینے پر میری بہن کا قتل کیا۔‘ چھوٹی بہن نے الزام عائد کیا کہ ان کے قریبی رشتہ دار ہر صورت ان کی بہن کا رشتہ خاندان ہی میں کرنا چاہتے تھے مگر اس میں ناکامی پر انھوں نے عتیقہ کو مبینہ طور پر قتل کر دیا۔
عتیقہ کے والد مظہر حسین پیشے کے اعتبار سے چھوٹے درجے کے کاشتکار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ان کی بیٹی عتیقہ نے لاہور کی ایک نجی یونیورسٹی سے ایم فل کا امتحان دیا تھا اور اب وہ سرکاری ملازمت کےلیے کوشش کر رہی تھیں۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ گذشتہ کچھ عرصے سے اُن کی بہنوں کی طرف سے اُن کی بیٹی کا رشتہ مانگا جانے لگا تھا۔
’پہلے میری ایک بہن اپنے بیٹے کے لیے میری بیٹی کا رشتہ مانگتی رہی مگر میں نے انکار کر دیا کیونکہ لڑکا دو، تین جماعتیں ہی پڑھا ہوا تھا اور کوئی کام کاج نہیں کرتا تھا۔ اس کے بعد دوسری بہن مسلسل دباؤ ڈالنے لگی، اس کا بیٹا (مرکزی ملزم) بھی ان پڑھ تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب عتیقہ کے سرکاری نوکری کے امتحان میں کامیاب ہونے کی خبر رشتہ داروں کو پتہ چلی تو انھوں نے گھر آ کر لڑنا جھگڑنا شروع کر دیا تھا۔
’میرے بھائی بھی میری بہنوں کے ساتھ مل گئے اور دباؤ ڈالنے لگے کہ عتیقہ کی شادی اس کے ماموں زاد بھائی سے ہی کی جائے۔ میرے کسی بہن یا بھائی کی اولاد پڑھ لکھ نہیں سکی اور میں پریشان تھا کہ کیا میری بیٹی کی قابلیت ہی اس کا قصور بن جائے گی۔‘
والد نے الزام عائد کیا کیا کہ مبینہ قتل کے واقعے کے بعد ان کے بھائی، بہن اُن کے گھر پہنچ گئے اور مبینہ طور پر دباؤ ڈالا کہ معاملہ یہیں ختم کر دیا جائے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس موقع پر ان سے کچھ کاغذات پر دستخط لیے گئے، ’اس کے بعد میں بیٹی کو قبرستان چھوڑ کر روتا دھوتا گھر واپس آ گیا۔‘
چھوٹی بیٹی کی مدعیت میں درج ایف آئی آر میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’رشتہ داروں نے میرے والدین کو ایک کمرے میں بند کیا اور زبردستی خالی سٹیمپ پیپر پر دستخط لیے گئے جس پر لکھا تھا کہ عتیقہ کی موت اچانک پسٹل چل جانے سے ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ساہیوال کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عثمان ٹیپو نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ مقتولہ کی چھوٹی بہن نے گذشتہ دنوں میں عدالت سے رجوع کیا اور خودکشی کے دعوؤں کو مسترد کیا جس پر عدالت نے لڑکی کے قتل کا مقدمہ درج کرنے کے احکامات جاری کیے۔
انھوں نے بتایا کہ عتیقہ کی قبر کشائی نہیں ہو گی اور نہ ہی دوبارہ پوسٹمارٹم ہو گا کیونکہ پہلی پوسٹمارٹم رپورٹ (جو خودکشی کے بعد پولیس کی جانب سے کروایا گیا تھا) میں واضح ہے موت گولیاں لگنے سے ہوئی تھی۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ زیر حراست ملزمان نے دوران تفتیش بتایا ہے کہ انھوں نے یہ قتل نام نہاد غیرت کی بنیاد پر کیا ہے۔
ڈی پی او کا مزید کہنا تھا کہ ’ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ مقتولہ کے ہاتھ اور سینے پر دو گولیوں کے نشانات تھے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ خودکشی کرنے والا اپنے ہی سینے پر دو فائر مار لے۔ مقتولہ کو دو فائر لگے تھے۔ ایک گولی سینے پر براہ راست لگی جبکہ دوسری گولی اس کے ہاتھ میں سے گزرتی ہوئی سینے پر لگی۔‘
مقامی تھانہ کسووال کے ایس ایچ او ذیشان ڈوگر کا کہنا ہے کہ وقوعہ کے بعد مقتولہ کے والدین نے اسے خودکشی یا اتفاقیہ حادثہ قرار دیتے ہوئے قتل کا مقدمہ درج کرانے سے انکار کر دیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ مقتولہ کے والدین اور خاندان کے دیگر افراد نے پولیس کو بیان حلفی جمع کرایا تھا کہ یہ خودکشی کا واقعہ ہے اور انھوں نے پوسٹ مارٹم کی اجازت دینے سے انکار کر دیا تھا تاہم پولیس نے ضابطہ فوجداری کی دفعہ 174 کے تحت رپٹ کا اندراج کر کے نعش کا ازخود پوسٹمارٹم کروا دیا تھا تاکہ کوئی قانونی سقم باقی نہ رہے۔
جب پوچھا گیا کہ کیا پولیس نے اس وقت شواہد ڈھونڈنے کی کوشش کی تھی تو اس پر انھوں نے بتایا کہ گولی لگنے کے واقعے کے بعد ورثا پولیس کو اطلاع کرنے کی بجائے خود لڑکی کو لے کر سول ہسپتال پہنچ گئے تھے، جس کی وجہ سے کرائم سین انویسٹیگیشن کا عمل متاثر ہوا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں 17 سالہ ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کے ملزم عمرحیات نے مقامی عدالت میں اعتراف جرم کرلیا ہے۔
مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق ملزم نے منگل کو مجسٹریٹ سعد نذیر کے سامنے بیان ریکارڈ کرا دیا جس میں اس نے اعتراف کیا ہے کہ ثنا یوسف کا ملاقات سے مسلسل انکار قتل کی وجہ بنا۔
ثنا یوسف کا تعلق صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع چترال سے تھا اور وہ اپنے اہلِخانہ کے ہمراہ اسلام آباد میں رہائش پذیر تھیں۔ ان کے قتل کا واقعہ دو جون کو پیش آیا تھا اور اس واقعے کے دو دن بعد ہی پولیس نے ملزم عمر حیات کو ضلع فیصل آباد سے حراست میں لے لیا تھا جسے بعدازاں عدالت نے جسمانی ریمانڈ پر تفتیش کے لیے پولیس کے حوالے کیا تھا۔
تفتیشی ٹیم میں شامل پولیس اہلکار کے مطابق ملزم عمرحیات  نے عدالت میں اپنے اعترافی بیان میں کہا کہ ’(ثنا نے) پہلی مرتبہ ملاقات کے لیے بلایا، سارا دن انتظار کیا لیکن نہیں ملی۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’میں ثنا یوسف کی سالگرہ پر تحفہ لایا جو اس نے نہیں لیا۔۔۔۔ دو جون کو ثنا یوسف نے دوبارہ ملاقات کے لیے بلایا لیکن پھر بھی نہیں ملی۔‘
ملزم نے اپنے بیان میں یہ بھی کہا کہ ’مجھے ثنا یوسف کے ملاقات نہ کرنے پر سخت رنج تھا اور غصے میں آ کر اس کے گھر جا کر اسے قتل کر دیا۔‘
ملزم کا عدالت میں یہ بیان ضابطہ فوجداری کی دفعہ 164 کے تحت ریکارڈ کیا گیا۔ قانونی ماہرین کے مطابق عمومی طور پر پولیس کی تحویل میں ملزم کی طرف سے دیے گئے اعترافی بیان کو اہمیت نہیں دی جاتی کیونکہ پولیس کی تحویل سے آزاد ہونے کے بعد ملزمان پولیس کو دیے گئے بیان سے منحرف ہو جاتے ہیں لیکن دفعہ 164 کے تحت ملزم اپنے مرضی سے مجسٹریٹ کے سامنے بیان دیتا ہے جو کہ کسی بھی مقدمے کو اس کے منطقی انجام تک پہنچانے میں انتہائی اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/MohsinNaqvi
فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل ذوالفقار نقوی کا کہنا ہے کہ اگر کوئی ملزم ایسے جرم کے معاملے میں مجسٹریٹ کے پاس اقبالی  بیان دیتا ہے جس کی سزا تین سے پانچ سال تک ہے تو پھر وہ مجسٹریٹ اس اقبالی بیان کی بنیاد پر ہی ملزم کو سزا سنا سکتا ہے تاہم ثنا یوسف کے مقدمۂ قتل میں یا کسی بھی ایسے جرم میں جس کی سزا موت یا عمر قید ہے، اگر ملزم کسی مجسٹریٹ کے سامنے ضابطہ فوجداری کی دفعہ 164 کے تحت اپنا بیان ریکارڈ کروا دیتا ہے تو پھر بھی ٹرائل کورٹ میں اس مقدمے کی سماعت ہوتی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ایسا جرم جس کی سزا موت یا عمر قید ہے، ملزم کا بیان دینے کے باوجود بھی اسے مقدمے میں گواہان کو طلب کیا جاتا ہے اور جب کسی ملزم پر فرد جرم عائد کی جاتی ہے تو اس سے مجسٹریٹ کو دیے گئے اقبالی بیان کے بارے میں پوچھا جاتا ہے اور اگر وہ اس اقبالی بیان کی تصدیق کرتا ہے تو پھر بھی اس عدالت میں دوبارہ اقبالی بیان قلمبند کیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ اگر ملزم مجسٹریٹ کو دیے گئے اپنے اقبالی بیان سے منحرف ہو جائے تو پر اس بیان کی قانونی اہمیت نہیں ہوتی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ آئی جی اسلام آباد سید علی ناصر رضوی نے تین جون کوسوشل میڈیا ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کے ملزم کی گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ملزم کو فیصل آباد سے گرفتار کر کے اس سے ثنا یوسف کا موبائل بھی برآمد کر لیا ہے۔
ثنا یوسف کے قتل کا مقدمہ ان کی والدہ کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔ اسلام آباد کے تھانہ سمبل میں درج ایف آئی آر میں بتایا گیا تھا کہ ’دو جون کو ایک شخص اچانک ہمارے گھر میں داخل ہوا اور اس نے میری بیٹی ثنا یوسف پر سیدھے فائر کیے جن میں سے دو ان کے سینے پر لگے۔‘
ثنا یوسف کے قتل کی پیشرفت سے آگاہ کرتے ہوئے منگل کو آئی جی اسلام آباد سید علی ناصر رضوی نے ڈی آئی جی اور ایس ایس پیز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ ابتدائی تفتیش کے مطابق ملزم نے ثنا یوسف کی جانب سے خود کو بار بار مسترد کیے جانے پر اسے قتل کیا۔
'یہ کیس رپیٹیٹو ریجکشن کا تھا۔ ملزم نے ثنا یوسف کو اس لیے قتل کیا کہ وہ بار بار ثنا سے رابطہ کر رہا تھا اور وہ اس کو منع کر رہی تھی۔ وہ گذشتہ کئی دنوں سے ثنا یوسف سے سوشل میڈیا کے ذریعے رابطہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا، اور دو جون کو بھی اس نے ثنا یوسف کے گھر آ کر سات آٹھ گھنٹے انتظار کیا اور جب ثنا نے اس دن بھی اس سے ملنے سے انکار کیا تو اس نے پلاننگ کی اور اس واردات کو انجام دیا۔'
ان کے مطابق دو جون کو ملزم نے شام پانچ بجے ثنا یوسف کے گھر میں گھس کر انھیں دو گولیاں ماریں۔
سید ناصر رضوی کا کہنا تھا کہ یہ اندھے قتل کا کیس پولیس کے لیے ایک چیلنج تھا اور اسلام آباد پولیس نے ملزم کو سی سی ٹی وی اور جدید ٹیکنالوجی کی مدد سے گرفتار کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ثنا یوسف کے قتل سے اسلام آباد سمیت پورے پاکستان میں تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی اور ایسے میں کسی بیٹی کا یوں قتل ہو جانا ہمارے لیے بہت بڑا چیلنج تھا۔‘
آئی جی اسلام آباد کا کہنا تھا کہ ’ملزم کی تلاش اور شناخت کرنا بہت ضروری تھا کیونکہ 17 سالہ نوجوان ٹک ٹاکر کی آواز کو آخر کیوں خاموش کروایا گیا؟‘
ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے نامعلوم ملزم کی تلاش کے لیے فوری طور پر سات ٹیمیں تشکیل دی جنھوں نے ملزم کو پکڑنے کے لیے سیلولر ٹیکنالوجی اور  ڈیجیٹل سرویلنس پر کام کیا۔
انھوں نے بتایا کہ پولیس ٹیموں نے ملزم کی گرفتاری کے لیے متعدد چھاپے مارے اور 113 کیمروں کی فوٹیجز چیک کی گئیں جبکہ دوران تفتیش 300 سے زائد کالز کی تفصیلات کا جائزہ لیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا کا بھی باریک بینی سے تجزیہ کیا گیا اور سوشل میڈیا کے ذریعے ہم 37 افراد تک پہنچے۔
آئی جی اسلام آباد ناصر رضوی نے بتایا کہ نوجوان ٹک ٹاکر کے آئی فون کو ملزم کی جانب سے غائب کر دیا گیا تھا۔ ان کے مطابق ملزم مقتولہ ثنا یوسف کا موبائل فون اس لیے لے گیا تاکہ تمام ریکارڈ مٹایا جا سکے۔
انھوں نے بتایا کہ ملزم میٹرک پاس ہے اور اس کے والد گریڈ 16 میں سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہوئے ہیں۔
آئی جی اسلام آباد کے مطابق ملزم کی گرفتاری کے لیے ڈی آئی جی جواد کی سربراہی میں قائم پولیس ٹیم نے 11 چھاپہ مار کارروائیاں کی جبکہ فیصل آباد میں تین چھاپوں اور جڑانوالہ میں دو چھاپے مارے گئے اور 22 سالہ ملزم کو گرفتار کیا گیا۔
اس سے قبل اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل سب انسپکٹر منصب دار نے بتایا ہے کہ مقتولہ کے کال ریکارڈز کی جانچ کے بعد معلوم ہوا کہ قتل سے قبل دونوں کے درمیان ٹیلی فون پر رابطہ ہوا تھا۔
منصب دار نے دعویٰ کیا کہ ’انھوں نے ثنا یوسف کے زیر استعمال فون میں آنے والی کالز کا جائزہ لیا تو ایک نمبر کی پروفائل پر موجود تصویر اس شخص سے ملتی تھی، جس کے بارے میں پولیس کو اہلِخانہ نے بتایا تھا کہ اس شکل و صورت کا شخص گھر میں داخل ہوا تھا۔‘
خیال رہے کہ پیر کی شام ثنا یوسف کو مبینہ طور پر ان کے گھر میں ایک نامعلوم شخص نے گولی مار کر قتل کر دیا تھا۔
منصب دار نے دعویٰ کیا کہ ملزم کی موبائل لوکیشن کو ٹریس کرتے ہوئے اسے فیصل آباد سے گرفتار کیا گیا۔
وفاقی وزیرِ داخلہ محسن نقوی کی جانب سے ایکس پر ایک پوسٹ میں ملزم کی گرفتاری پر پولیس کی تعریف کی گئی۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس نے ملزم سے پستول اور لڑکی (ثنا یوسف) کا موبائل برآمد کر لیا اور ملزم نے اعتراف جرم کر لیا۔‘
ثنا یوسف کو اسلام آباد میں ان کے گھر کے اندر قتل کیا گیا جہاں وہ اپنے اہلخانہ کے ساتھ رہائش پذیر تھیں۔
ثنا یوسف کے قتل کا مقدمہ ان کی والدہ کی مدعیت میں درج کیا گیا۔ اسلام آباد کے تھانہ سمبل میں درج ایف آئی آر میں بتایا گیا کہ ’گذشتہ روز ایک شخص اچانک ہمارے گھر میں داخل ہوا اور اس نے میری بیٹی ثنا یوسف پر سیدھے فائر کیے جن میں سے دو ان کے سینے پر لگے۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’نامعلوم شخص سیڑھیاں اتر کر بھاگ گیا اور ہمارے شور کرنے پر اہلِ محلہ جمع ہو گئے۔ میں اپنی بیٹی کو ہمسایوں کی گاڑی میں ڈال کر ہسپتال لے گئی لیکن میری بیٹی زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے فوت ہو چکی تھی۔‘
مقتولہ کی والدہ کی جانب سے درج ایف آئی آر میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اس واقعے کے وقت ان کے شوہر گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ صرف وہ خود، ان کی نند اور ان کی بیٹی ثنا یوسف گھر پر تھیں۔
بی بی سی نے اس واقعے سے متعلق مقتولہ کے والدین سے رابطہ کر کے ان کا مؤقف جاننے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب موصول نہیں ہوا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل سب انسپکٹر منصب دار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ پاکستان انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (پمز) سے مقتولہ کی لاش کا پوسٹ مارٹم کروانے کے بعد لاش ورثا کے حوالے کر دی گئی اور ورثا لاش لے کر چترال چلے گئے ہیں۔
خیال رہے کہ یہ پاکستان میں کسی خاتون ٹک ٹاکر کے قتل کا پہلا واقعہ نہیں ہے، گذشتہ ماہ کے اواخر میں ٹک ٹاکر اقرا اعظم کو پنجاب کے ضلع خوشاب میں پولیس کے مطابق مبینہ طور پر ان کے اپنے رشتہ دار نے قتل کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ثنا یوسف کے قتل کے مقدمے کی تفیشی ٹیم میں شامل سب انسپکٹر منصب دار نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جس جگہ پر وقوعہ پیش آیا، پولیس نے وہاں لگے سی سی ٹی وی کیمرے کی فوٹیجز بھی حاصل کر لی ہیں جبکہ اس کے علاوہ سیف سٹی کیمروں سے بھی اس وقوعہ سے متعلق فوٹیجز حاصل کی گئی ہیں۔
پولیس اہلکار نے دعویٰ کیا ہے کہ اس واقعہ میں ملوث ملزم کے بارے میں بہت سارے شواہد حاصل کر لیے گئے ہیں اور جلد ہی ملزم کو گرفتار کر لیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ دستیاب شہادتوں کے علاوہ پولیس قتل کے اس واقعہ کے مختلف پہلوؤں پر تفتیش کر رہی ہے۔
تفتیشی ٹیم میں شامل پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ ابتدائی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم نے ثنا یوسف کو قتل کرنے سے پہلے جس گھر میں مقتولہ رہائش پذیر تھیں وہاں کی ریکی کی اور جب یہ دیکھا کہ ثنا کے والدین گھر پر نہیں تو وہ گھر میں داخل ہوا اور پستول نکال کر ثنا یوسف پر دو فائر کیے۔
تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اور اہلکار کا کہنا تھا کہ ملزم گھر میں داخل ہو کر سیدھا ثنا یوسف کے کمرے میں گیا اور جاتے ہی اس پر فائرنگ شروع کر دی۔
پولیس اہلکار کے مطابق ثنا یوسف جب فائر لگنے سے نیچے گر گئیں تو اس کے فوری بعد ملزم جائے وقوعہ سے فرار ہوگیا۔
،تصویر کا ذریعہInstagram/sanayusuf
ثنا یوسف کی عمر صرف 17 برس تھی۔ ان کا تعلق صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع چترال سے تھا لیکن ان کا خاندان کچھ عرصے سے اسلام آباد میں مقیم تھا۔
پیر کے روز ثنا یوسف کے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ان کی سالگرہ کی ایک ویڈیو بھی شیئر کی گئی تھی، جس میں انھیں اپنے دوستوں کے ساتھ سالگرہ مناتے دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کی زیادہ تر ویڈیوز میں وہ اپنی دوستوں کے ساتھ اسلام آباد کے مختلف مقامات پر گھومتی اور کھانے سے لطف و اندوز ہوتی نظر آتی ہیں۔
اس مقدمے کے تفتیشی افسر کے مطابق مقتولہ کے والدین اور اس کے رشتہ داروں کا کہنا تھا کہ ثنا یوسف کو سوشل میڈیا انفلوئنسر ہونے کی وجہ سے کبھی بھی ان کے رشتہ داروں یا کسی دوسرے فرد کی طرف سے کوئی دھمکیاں موصول نہیں ہوئی تھیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
صحافی محمد زبیر نے ثنا یوسف کی دوستوں سے بات کی ہے۔ ان کے والد کافی عرصہ تک سرکاری ملازمت میں رہے، جس کے بعد انھوں نے ریٹائرمنٹ لے لی۔ ثنا یوسف کا ایک چھوٹا بھائی ہے۔
ثنا یوسف کی ایک دوست نے بتایا کہ جس روز وہ قتل ہوئیں اس سے چند گھنٹے قبل انھوں نے اپنی سالگرہ کا دن منایا تھا۔
’اس نے اپنے کچھ انتہائی قریبی دوستوں کو دعوت دی تھی۔ جس میں، میں بھی شامل تھی مگر میں کسی وجہ سے نہیں جا سکی تھی، جس کا مجھے ساری زندگی افسوس رہے گا۔‘
ثنا یوسف کے خاندان سے مراسم رکھنے والے برہان الدین کا کہنا تھا کہ ثنا نے ایف ایس سی کا امتحان دیا تھا اور وہ مستقبل میں  میڈیکل کالج میں داخلے کی تیاری کر رہی تھی۔ ’ان کا خیال تھا کہ وہ میڈیکل کی تعلیم حاصل کر کے چترال میں لوگوں کی خدمت کریں گی۔‘
برہان الدین کا کہنا تھا کہ ثنا یوسف کے والد انسانی حقوق کے کارکن اور ’چترال بچاؤ تحریک‘ کے اہم رکن تھے اور انھوں نے اپنے دونون بچوں کو بھی انسانیت کا درس دیا تھا۔
پاکستان کے سوشل میڈیا پر رات سے ثنا یوسف کا نام ٹرینڈ کر رہا ہے اور لوگ ان کے لیے فوری انصاف کا مطالبہ کرتے نظر آ رہے ہیں۔
مونا فاروق احمد نے لکھا کہ ’پاکستان میں خواتین، بچے اور اقلیتیں محفوظ نہیں۔ ہر دن کسی معصوم کو اپنی ہی موت کا ذمہ دار ٹھرایا جاتا ہے۔ وہ ایک بچی تھی جو زندگی سے بھرپور تھی۔‘
ماہین غنی نے لکھا کہ ’پاکستان میں عورت ہونے کی سزا موت نہیں ہونی چاہیے۔‘
سماجی کارکن ندا کرمانی نے لکھا کہ ’باہمت، پر اعتماد اور خوش رہنے پر خواتین اور لڑکیوں کو نہ صرف قتل کر دیا جاتا ہے بلکہ مرد ان کی قبروں پر رقص کرنے کے لیے جمع ہو جاتے ہیں۔
صحافی احتشام الحق نے لکھا کہ ’17 برس کی ثنا یوسف اس انجام کی حقدار نہیں تھیں۔ اس معاملے میں جلد از جلد انصاف ہونا چاہیے اور قاتلوں کو ایک مثال بنانا چاہیے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گُل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔ اِس آگ میں یہ شاپِنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی 70 سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔
گُل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔ وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بِلڈِنگ مینیجمنٹ، دُکاندار، شاپِنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے اِن واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
صوبہ بلوچستان کے شہر خضدار میں گزشتہ ہفتے ملٹری سکول کی بس پر دہشت گرد حملے میں چھ بچوں سمیت آٹھ افراد ہلاک اور کئی زخمی ہوئے ہیں۔ حملے کے زخمی کمبائینڈ ملٹری ہاسپیٹل کوئٹہ میں زیر علاج ہیں۔
بی بی سی کی نامہ نگار آذادہ مشیری نے اسپتال میں کیا دیکھا؟ جانئے اس رپورٹ میں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
پاکستان کی عدالتی تاریخ سیاسی مداخلتوں، آئینی بحرانوں، اور انتظامیہ کے اختیارات پر قابو پانے کی کوششوں سے بھری پڑی ہے۔ آئین کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کی شارٹ سائیڈڈ پالیسیز اور وقتی فوائد کے لیے کی گئی تبدیلیاں نہ صرف انصاف کے حصول میں رکاوٹیں پیدا کرتی ہیں بلکہ مستقبل میں سبھی اداروں کی مشکلات میں اضافہ بھی کرتی ہیں۔ لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کسی بھی معاشرے میں ارتقاء کے لیے آئینی ترامیم ناگزیر ہوتی ہیں لیکن کوشش ہمیشہ یہ کی جانی چاہیئے کہ یہ ترامیم انصاف کو فروغ دیں، اس کے حصول میں رکاوٹ نہ بنیں۔ اس ہفتے کے سیربین میں ان ہی نقات پر بحث کی گئی ہے۔
پروڈیوسرز: عارف شمیم، حسین عسکری
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’یہاں گھر بنانا اور رہنا ایک خواب تھا۔ چند ماہ پہلے تک ہماری سوسائٹی میں سکون تھا اور باہر کے حالات کا یہاں کوئی اثر نہیں دکھائی دیتا تھا۔ اب یہاں کے رہائشیوں میں ایک بے چینی ہے، خدشات ہیں اور سوالات ہیں۔ اگر صورتحال ایسے ہی برقرار رہتی ہے تو اس سے بہت نقصان ہو گا۔‘
یہ کہنا ہے پنجاب کے ضلع راولپنڈی کی حدود میں واقع نجی ہاؤسنگ سوسائٹی بحریہ ٹاؤن کے رہائشی فہد احمد کا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ویسے تو گذشتہ کچھ عرصے کے دوران بحریہ ٹاؤن میں رہنے والوں کے لیے سوسائٹی انتظامیہ کی جانب سے فراہم کردہ سروسز کی فراہمی کچھ حد تک متاثر تھیں مگر اب گذشتہ چند دنوں میں سامنے آنے والی خبروں نے یہاں رہنے والوں کے ذہنوں میں بہت سے خدشات کو جنم دیا ہے۔
فہد کا اشارہ بحریہ ٹاؤن کے مالک ملک ریاض کے اس حالیہ بیان کی طرف تھا جس میں انھوں نے حکومتی اداروں کی جانب سے پڑنے والے مبینہ دباؤ کا تذکرہ کرتے ہوئے اعلان کیا ہے کہ وہ پاکستان بھر میں بحریہ ٹاؤن کی تمام سرگرمیاں مکمل طور پر بند کرنے پر مجبور ہو رہے ہیں اور یہ کہ وہ یہ  آخری اقدام اٹھانے سے محض ایک قدم کی دوری پر ہیں۔
بی بی سی نے بحریہ ٹاؤن میں رہائش پذیر بہت سے شہریوں سے بات کی ہے جن کا کہنا ہے کہ حکومت اور ملک ریاض کے درمیان خراب ہوتے معاملات سے وہ براہ راست متاثر ہو رہے ہیں اور ذہنی الجھن کا شکار ہیں۔
بحریہ ٹاؤن کے ہی ایک اور رہائشی عبدالقدوس کے مطابق ’بحریہ ٹاؤن کے اندر سکیورٹی کی گاڑیاں اور گارڈز اپنے فرائض انجام دیتے نظر آتے تھے، جس سے تحفظ کا إحساس ہوتا تھا۔ کچرہ روز صاف ہوتا تھا۔ کسی گھر میں اگر پانی کا نلکا یا واش روم کا فلش کام نہیں کر رہا، تو ایک کال پر بحریہ کا پلمبر اس گھر پہنچ جاتا تھا۔ یہاں نہ پانی کی فراہمی کا مسئلہ تھا اور نہ بجلی کی لوڈشیڈنگ کا۔ یہ ضرور ہے کہ اس سب کے عوض تمام رہائشی ماہانہ مینٹیننس چارجز ادا کرتے ہیں۔‘
عبدالقدوس کے مطابق گذشتہ کچھ عرصے سے صورتحال ایسی نہیں ہے، سکیورٹی عملہ کم ہو گیا، سٹریٹ لائٹس عموماً بند رہتی ہیں اور باقی سروسز بھی متاثر ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’اب سب کے ذہنوں میں خدشہ یہی ہے کہ اگر بحریہ ٹاؤن کے آپریشنز بند ہو گئے تو کیا ہو گا؟‘
انھوں نے کہا کہ ’اب پڑوسی، دوست اور یہاں رہنے والے رشتہ دار یہی سوال پوچھتے نظر آتے ہیں کہ آگے کیا ہو گا؟ کیا اب یہاں سے کہیں اور چلے جائیں یا پھر کوئی بہتری کی صورت بھی نکل سکتی ہے؟‘
بحریہ ٹاؤن کے ہی رہائشی شاہد جاوید کا کہنا ہے کہ ’میں نہ صرف یہاں کا رہائشی ہوں بلکہ میں نے اپنی جمع پونجی سے یہیں ریئل سٹیٹ میں سرمایہ کاری بھی کر رکھی ہے۔ مگر ملک ریاض اور حکومت کے بیچ جاری تنازعات کی وجہ سے اب یہاں خرید و فروخت کا عمل جیسے ٹھپ ہو کر رہ گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بدھ (پانچ اگست) کو اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ اس تمام تر صورتحال میں ’بحریہ ٹاؤن کے رہائشیوں کے حقوق محفوظ ہیں اور حالیہ کارروائی صرف اُن افراد کے خلاف کی جا رہی ہے جو براہ راست منی لانڈرنگ اور غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث پائے گئے ہیں۔‘
بحریہ ٹاؤن کے چیئرمین ملک ریاض گذشتہ کچھ عرصے سے بیرون ملک مقیم ہیں جبکہ پاکستان میں اُن کے اور ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی کے خلاف متعدد الزامات کے تحت تحقیقات جاری ہیں۔ لگ بھگ تین مقدمات میں ملک ریاض کو اشتہاری قرار دیا گیا ہے جبکہ حال ہی میں نیب نے بحریہ ٹاؤن کی ملکیتی اربوں روپے مالیت کی چند جائیدادوں کی نیلامی کا انعقاد بھی کیا ہے۔ حال ہی میں وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے دعویٰ کیا ہے کہ وفاقی تحقیقاتی ادارے کو ایک جاری تفتیش میں ملک ریاض اور بحریہ ٹاؤن کے خلاف ایک ارب روپے سے زائد کی مبینہ منی لانڈرنگ کے ثبوت ملے ہیں جس پر مزید تفتیش جاری ہے۔
دوسری جانب ملک ریاض اپنے اوپر عائد کردہ تمام الزامات کی تردید کرتے ہیں اور اپنے حالیہ بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ’گذشتہ چند ماہ کے دوران حکومتی اداروں کی جانب سے پے در پے بے مثال دباؤ، درجنوں سٹاف ارکان کی گرفتاریوں، کمپنی کے تمام بینک اکاؤنٹس کی انجماد، عملے کی گاڑیوں کی ضبطی اور دیگر سخت اقدامات کے باعث بحریہ ٹاؤن کا ملک بھر میں آپریشن شدید طور پر مفلوج ہو چکا ہے اور روزمرہ سروسز فراہم کرنا ناممکن ہو گیا ہے۔‘
تاہم اس تمام تر صورتحال کے باعث بحریہ ٹاؤن میں رہنے والے رہائشی کچھ فکر مند نظر آتے ہیں۔
بحریہ ٹاؤن کے رہائشیوں اور یہاں سرمایہ کاری کرنے والوں کے تحفظات اور انھیں لاحق پریشانی سے متعلق تفصیل سے بات کرنے سے قبل، یہ جاننا ضروری ہے کہ بحریہ ٹاؤن کے پاکستان میں آپریشنز کتنے وسیع ہیں اور اگر اس سوسائٹی کی انتظامیہ اپنی سرگرمیاں بند کرتی ہے تو اس کا مطلب کیا ہو گا؟ یہ بھی بحریہ ٹاؤن کے ریئل سٹیٹ سیکٹر میں سرمایہ کاری کرنے والے شہریوں پر اس صورتحال کے کیا اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@MalikRiaz_
بی بی سی نے اس ضمن میں بحریہ ٹاؤن کی انتظامیہ سے جڑے چند افراد سے بات کی ہے جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر تفصیلات شیئر کی ہیں۔
بحریہ ٹاؤن کی سوسائٹیز اور دیگر منصوبے پاکستان کے بڑے شہروں کراچی، اسلام آباد، راولپنڈی، لاہور اور نوابشاہ میں موجود ہیں۔
انتظامیہ کے ذمہ داران کے مطابق ملک بھر میں بحریہ ٹاؤن کی رہائشی سکیموں میں تقریباً ڈیڑھ لاکھ کے قریب گھر ہیں، پچاس ہزار کے قریب ملازمین اور تین لاکھ کے قریب پلاٹ مالکان ہیں۔
انتظامیہ کے ایک عہدیدار کے مطابق اگرچہ اصل تعداد تو فی الحال معلوم نہیں لیکن بحریہ ٹاؤن کے رہائشیوں کی مجموعی تعداد دس لاکھ کے لگ بھگ ہو سکتی ہے۔
کراچی میں واقع بحریہ ٹاؤن دیگر تمام شہروں کے بحریہ ٹاؤنز کے مقابلے میں سب سے بڑی ہاؤسنگ سکیم ہے۔
لاہور سے بحریہ ٹاؤن کی ایک عہدیدار نے بی بی سی کو بتایا کہ بحریہ ٹاؤن میں رہائشی اور کمرشل پراپرٹی کے علاوہ بڑے بڑے کاروبار ہیں جو ایک ’منی اکانومی‘ ہے اور ہزاروں لوگوں کا روزگار اس سے منسلک ہے۔
اسلام آباد میں بحریہ انکلیو کے رہائشی عبدالطیف نے بی بی سی کو بتایا کہ بحریہ ٹاؤن اپنی ہاؤسنگ سکیمز میں رہائشیوں کو سکیورٹی، سٹریٹ لائٹس، بجلی، پانی، گیس، صفائی اورمینٹیننس کی سہولیات فراہم کرتا ہے۔
ان کے مطابق بحریہ ٹاؤن نے بلا تعطل بجلی کی فراہمی یقینی بنانے کے لیے اپنے گرڈ سٹیشن قائم رکھے ہیں اور بحریہ واپڈا کے نرخوں سے قدرے زیادہ پر بجلی فروخت کرتا ہے اور خود بل وصول کرتا ہے۔
عبدالطیف کے مطابق اب بجلی کی اس طرح سے فراہمی کی سہولت سے بحریہ ٹاؤن دوسری سکیموں پر سبقت کا دعویدار بھی ہے۔
بحریہ ٹاؤن میں جائیداد کی خرید و فروخت کا اپنا نظام ہے اور مکانات اور پلازوں کی تعمیرات کی منظوری کے دفاتر بھی بحریہ ٹاؤن کے اندر موجود ہیں۔ دلاور خان نے حال ہی میں بحریہ ٹاؤن میں مکان کی تعمیر کا کام شروع کیا ہے اور ابھی وہ ضروری دستاویزات جمع کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ انھوں نے رواں ہفتے کے دوران ہی مکان کی تعمیر کے لیے بحریہ ٹاؤن سے نقشے کی منظوری حاصل کی ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ تین ماہ سے اُن کے اس سوسائٹی میں چکر لگ رہے ہیں۔ اُن کے مطابق دفاتر میں کام کرنے والا عملہ کم ہوا ہے، مگر ایسا نہیں ہے کہ کام رُکا ہوا ہے۔
ان کے مطابق صرف مکان کی تعمیر کے لیے جو نقشے درکار ہوتے ہیں اس عمل میں کچھ وقت لگتا ہے مگر ٹرانسفر اور خرید و فروخت ابھی معمول کے مطابق جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بحریہ ٹاؤن کے ایک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ ایک برس میں بحریہ ٹاؤن کو اپنے آپریشنز چلانے میں مشکلات پیش آ رہی ہیں جس کی وجہ سے روز مرہ کام کرنے والے عملے کی تعداد میں خاطر خواہ کمی کی گئی ہے اور اس صورتحال کا سکیورٹی اور سہولیات کی فراہمی پر بھی کسی حد تک اثر پڑا ہے۔
ملک ریاض کی صورتحال کی وضاحت کرتے ہوئے خود دعویٰ کیا ہے کہ ’بحریہ ٹاؤن کی رقوم کی روانی مکمل طور پر تباہ ہو چکی ہے اور ہم اپنے دسیوں ہزاروں سٹاف کی تنخواہیں ادا کرنے کے قابل نہیں جبکہ حالات لمحہ بہ لمحہ بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ صورتِحال اس ادارے کے بنیادی ڈھانچے کو مفلوج کر چکی ہے جو پچاس ہزار محنتی افراد پر مشتمل ہے۔ کئی سینیئر ملازمین تاحال لاپتہ ہیں، سروسز معطل ہیں، ترقیاتی منصوبے رُک چکے ہیں اور ہماری کمیونٹیز میں معمول کی دیکھ بھال اور سہولیات کی فراہمی شدید متاثر ہو چکی ہے۔‘
یاد رہے کہ وفاقی وزیر اطلاعات نے گذشتہ روز کہا تھا کہ بحریہ ٹاؤن کے معاملات کی نگرانی کرنے والے کرنل خلیل کو حراست میں لے لیا گیا ہے تاہم انھوں نے وضاحت کی تھی کہ کارروائی صرف ان افراد کے خلاف کی جا رہی ہے جو غیرقانونی کاموں میں ملوث ہیں۔
بحریہ ٹاؤن کے اہلکار کے مطابق عملے کے اراکین کی گرفتاریوں کا عمل کافی عرصے سے جاری ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ نیب کے اہلکار ہر روز اب بحریہ ٹاؤن کے ہیڈ آفسز میں جا کر خود وصولیاں کر رہے ہیں۔
’ان جگہوں پر جو رہائشی بل جمع کروا رہے ہیں یا ٹرانفسر کی فیس ادا کر رہے ہیں وہ انتظامیہ کے بجائے حکومت کے پاس جا رہی ہے۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ جیسا کہ ملک ریاض نے کہا ہے کہ صورتحال نہ بدلی تو سرگرمیاں بند ہو جائیں گی، اس کی مطلب یہ ہے کہ سروسز کی فراہمی جو پہلے ہی شدید متاثر ہے، اگر اور متاثر ہوئی بحریہ ٹاؤن اپنے انتظامی آفس بند کر دے گا جن میں پہلے ہی عملے کی کمی ہے۔
’صورتحال ایسی ہی رہی تو بحریہ ٹاؤن بھی دوسرے محلوں اور علاقوں کی طرح ہی بن جائے گی، جہاں باقاعدگی سے کوڑا اور کچرا لے جانے والے نہیں ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ عرصہ پہلے تک بحریہ ٹاؤن میں سرمایہ کاری کو ایک سرمایہ کاروں کی جانب سے ایک محفوظ آپشن قرار دیا جاتا تھا جس کے باعث پاکستان کے بہت سے شہریوں نے بحریہ ٹاؤن کے منصوبوں میں رہائشی، کمرشل پرآپرٹیز اور کاروباروں میں سرمایہ کاری کی۔
بحریہ ٹاؤن کے رہائشی شاہد جاوید نہ صرف یہاں رہائش پذیر ہیں بلکہ یہیں پراپرٹی کے کاروبار سے بھی منسلک ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’حکومت اور ملک ریاض میں معاملات کشیدہ ہونے کے باعث گذشتہ بہت عرصے سے خرید و فروخت کا عمل پہلے ہی متاثر ہے اور اگر انتظامیہ آفسز بند کر دیتی ہے تو مکان اور پلاٹ ٹرانسفر کی سہولت بھی نہیں رہے گی اور یہ سلسلہ اس وقت تک مکمل ٹھپ ہو جائے گا جب تک اس کے کسی متبادل کا بندوبست نہیں ہو جاتا۔‘
بحریہ ٹاؤن راولپنڈی کے قریب واقع ایک ہاؤسنگ سوسائٹی کے مالک نے بی بی سی کو بتایا کہ پرویز مشرف کے دور سے یہاں کاروباری حالات بہتر ہوئے اور پھر سرمایہ کاروں کو بہت منافع ملنا شروع ہوا۔
ان کے مطابق اب گذشتہ کچھ عرصے سے بحریہ ٹاؤن کے پراجیکٹس میں صورتحال کچھ ایسی ہے کہ ہر کوئی اپنی سرمایہ سمیٹ کر باہر نکلنے کی کوشش کر رہا ہے۔
بحریہ ٹاؤن میں کام کرنے والے ایک سرمایہ کار نے بتایا کہ جہاں پہلے روزانہ درجنوں رہائشی اور کمرشل پراپرٹیز کی ٹرانسفر ہوتی تھی وہ گذشتہ ایک سال کے دوران 15 سے 20 تک پہنچ گئی ہے۔
کراچی میں پراپرٹی کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے والے ایک سرمایہ کار نے بتایا کہ ’کراچی بحریہ ٹاؤن میں کمرشل پراپرٹی کی ٹرانسفر کا عمل پہلے ہی رکا ہوا ہے اور اب بحریہ ٹاؤن کی سرگرمیاں بند ہونے کی اطلاعات کی وجہ سے مزید نقصان ہو رہا ہے۔‘
شاہد جاوید نے حکومت پر زور دیا کہ اگر انتظامیہ یا ملک ریاض نے کچھ غلط کیا ہے تو اس کا حساب ضرور ہونا چاہیے مگر اس کی قیمت عام پاکستانی شہریوں کو ادا کرنے پر مجبور نہیں کیا جانا چاہیے۔ انھوں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اس ضمن میں شہریوں کے تحفظ کے لیے اقدامات کریں۔
انھوں نے کہا کہ ’ادارے ہی تھے جنھوں نے بحریہ ٹاؤن کو تعمیرات کی اجازت دی، این او سی جاری کیے اور نقشے منظور کیے جن کی بنیاد پر عام شہریوں نے سرمایہ کاری کی۔‘
شاہد جاوید کے مطابق ’کسی ایک شخص نے اگر کوئی جرم کیا ہے تو پھر اس نے یہ سب اکیلے تو نہیں کیا ہے۔‘
بحریہ ٹاؤن کے مالک اور پراپرٹی ٹائیکون القادر ٹرسٹ کیس میں اشتہاری قرار دیے جا چکے ہیں جس میں سابق وزیر اعظم اور تحریک انصاف رہنما عمران خان اور اُن کی اہلیہ بشریٰ بی بی پر الزام ہے کہ انھوں نے بحریہ ٹاؤن لمیٹڈ سے سینکڑوں کنال پر محیط اراضی اُس 50 ارب روپے کو قانونی حیثیت دینے کے عوض حاصل کی، جس کی شناخت برطانیہ کے حکام نے کی تھی اور یہ رقم پاکستان کو واپس کر دی تھی۔
اس کیس میں عمران خان، بشری بی بی، ملک ریاض، احمد علی ریاض و دیگر کو ملزم قرار دیا گیا تھا۔
رواں برس نو جنوری کو احتساب عدالت نے ملک ریاض اور اُن کے بیٹے احمد علی ریاض سمیت کیس کے پانچ دیگر شریک ملزمان کو مقدمے کی تفتیش میں شامل نہ ہونے پر اشتہاری قرار دیتے ہوئے پاکستان میں موجود اُن کی جائیدادیں منجمد کرنے کے احکامات جاری کیے تھے۔
پاکستان میں ملک ریاض سیاسی جماعتوں اور میڈیا کے ساتھ ساتھ سول اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ اپنے روابط کے لیے جانے جاتے تھے اور اُن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ہر مشکل سے نکلنے کا فن بھی خوب جانتے ہیں، تاہم اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
جعلی بینک اکاؤنٹس کیس
سنہ 2020 میں قومی احتساب بیورو نے جعلی بینک اکاؤنٹس کے مقدمے میں ملک ریاض کے داماد زین ملک کے خلاف چھ مقدمات میں نو ارب پانچ کروڑ اورپانچ لاکھ روپے میں ان کی پلی بارگین کی منظوری دی تھی۔
اس پلی بارگین کے تحت زین ملک نے یہ رقم تین سال کی سہ ماہی اقساط میں جمع کروانی تھیں۔
بحریہ ٹاون کے چیئرمین کے داماد زین ملک کی جن ریفرنسز میں پلی بارگین منظور کی گئی ان میں میگا منی لانڈرنگ، پنک ریزیڈنسی، اے ون انٹرنیشنل اکاؤنٹ، اوپل جوائنٹ وینچر کے علاوہ آٹھ ارب روپے کی مشتبہ ٹرانزیکیشنز بھی شامل تھیں۔
یہ پیسے نہ دینے کی صورت میں بحریہ ٹاؤن نے رہن کے طور پر چھ پراپرٹیز نیب کو دی تھیں۔ ملک زین یہ رقم واپس نہیں کر سکے اور اب نیب ان چھ پراپرٹیز کو نیلامی کے لیے گذشتہ روز پیش کیا گیا تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتباہ: اس مضمون میں موجود چند تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’رات کے وقت ایک حاضر سروس ڈی ایس پی کا فون پانچ گھنٹے کے لیے کیسے بند ہو سکتا ہے؟‘
یہ وہ سوال تھا جس نے لاہور پولیس کو ایک دوہرے قتل کی واردات کی تفتیش کا رُخ بدلنے اور اُس ملزم تک پہنچنے کی راہ دکھائی جو خود پولیس میں افسر ہیں۔
اس سارے معاملے کا آغاز 18 اکتوبر 2025 کو اُس وقت ہوا جب سرکل تھانہ انویسٹیگیشن کے ڈی ایس پی عثمان حیدر نے اپنی مدعیت میں تھانہ برکی میں ایک ایف آئی آر درج کروائی گئی جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی لاپتا ہیں۔
اس ایف آئی آر کے مطابق ڈی ایس پی عثمان حیدر نے پولیس کو بتایا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی 27 ستمبر 2025 سے لاپتا ہیں اور انھیں خدشہ ہے کہ اُن دونوں کو اغوا کر لیا گیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق عثمان حیدر نے پولیس کو بتایا کہ 27 ستمبر کی رات جب وہ اپنے گھر پہنچے تو وہاں تالہ لگا تھا اور یہ کہ انھوں نے اپنی اہلیہ اور بیٹی کو ہر جگہ تلاش کیا اور اپنی سسرال سے بھی رابطہ کیا تاہم وہ انھیں ڈھونڈنے میں ناکام رہے۔
پولیس کے ایک حاضر سروس افسر کے اہلخانہ کی گمشدگی معمولی بات نہ تھی لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ سوال بھی اہم تھا کہ دونوں خواتین 27 ستمبر کو لاپتا ہوئی تھیں تو اُن کی گمشدگی کی رپورٹ 18 اکتوبر کو کیوں درج کروائی گئی اور مقدمے کے اندراج کے لیے تین ہفتے کا انتظار کیوں کیا گیا؟
اس بارے میں مقدمے کی تحقیقات کی نگرانی کرنے والے ماڈل ٹاؤن کے ایس پی انویسٹیگیشن ڈاکٹر ایاز حسین نے بی بی سی کو بتایا کہ خواتین کی 27 ستمبر کو گمشدگی کے واقعے کے تقریباً ایک ہفتے بعد ملزم نے اُچ شریف میں اپنی سسرال سے رابطہ کیا اور انھیں اپنی اہلیہ سمیعہ اور بیٹی خنسا کی گمشدگی کے بارے میں مطلع کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’وہ اپنے سُسرال میں اپنی ساس اور سالی کے پاس گئے اور وہاں جا کر انھیں گمشدگی کی اطلاع دی۔ اہلیہ سمیعہ کے اہلخانہ کو پہلی بار گمشدگی کی خبر چار اکتوبر 2025 کو دی گئی۔ ملزم نے جا کر انھیں بتایا کہ اُن کی اہلیہ اور بیٹی روپوش ہو گئی ہیں جبکہ اُن سے یہ بھی کہا گیا شاید آپ (سسرال) لوگوں نے ہی انھیں چھپا رکھا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
ایس پی انویسٹیگیشن ڈاکٹر ایاز حسین کے مطابق یہ اطلاع ملنے پر اُچ شریف میں بھی پولیس حرکت میں آئی۔ ’جب اُچ شریف پولیس کو پتا چلا تو انھوں نے گمشدگی سے متعلق 15 پر کال چلائی مگر چونکہ یہ وقوعہ لاہور سے متعلق تھا اس لیے اُنھوں نے اِن (سمیعہ کے اہلخانہ) کو گائیڈ کیا کہ آپ لاہور جائیں اور ان معاملات کو آگے بڑھائیں۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کے مطابق اس کے بعد سمیعہ کی بہن تہمینہ کی جانب سے سات اکتوبر کو ایک درخواست دی گئی اور انھوں نے آٹھ اکتوبر کو اپنی بہن اور بھانجی کی گمشدگی کے حوالے سے لاہور ہائیکورٹ میں بھی ایک درخواست دے دی۔
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ ’اُس رِٹ پٹیشن اور اِس درخواست کو مدِنظر رکھتے ہوئے، لاپتا خواتین کے قانونی وارث، جو کہ ظاہری طور پر خاوند (ملزم عثمان حیدر) ہی تھے، کی مدعیت میں 18 اکتوبر کو مقدمہ درج کیا گیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب سوال یہ ہے کہ بیوی اور بیٹی کی گمشدگی کی ایف آئی آر  درج کروانے والا پولیس افسر خود شک کے دائرے میں کیسے آیا؟
ڈاکٹر ایاز حسین بتاتے ہیں کہ ’ایف آئی آر میں ڈی ایس پی کی جانب سے پولیس کو دیے گئے بیان کے تحت ابتدا میں تفتیش کا رُخ سسرال والوں کی طرف ہی تھا۔ اُن سے تفتیش کی گئی اور چیک کیا گیا کہ آیا یہ دونوں خواتین اُن کے پاس تو روپوش نہیں ہو گئیں۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کے مطابق ’جب بھی کوئی مِسنگ پرسن ہوتا ہے، سب سے پہلے اُس کے کال ڈیٹا ریکارڈ کا تجزیہ کیا جاتا ہے تو اِس مقدمے میں بھی اِسی طرح ہوا۔‘ تاہم اُن کے مطابق اس کے باوجود کوئی سراغ نہیں ملا۔
انھوں نے کہا کہ ’آپ کو پتا ہے تفتیش ہر دن، ہر لمحے اپنا رُخ بدلتی ہے۔ مگر وقت گزرتا جا رہا تھا اور یہ معاملہ ایک معمہ بنتا جا رہا تھا، اسی لیے از سر نو تفتیش کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔‘
’پولیس تفتیش کی دو حکمتِ عملیاں ہوتی ہیں۔ پہلی یہ کہ ملزم کو حراست میں لے کر شواہد اکٹھے کیے جائیں اور دوسری یہ کہ پہلے شواہد اکٹھے کریں اور پھر ملزم کو گرفتار کریں۔ ہم نے دوسری تکنیک استعمال کی۔ اُس کی وجہ یہ تھی کہ اگر ہم ملزم کو پہلے گرفتار کر لیتے تو شواہد کو ختم کر دیے جانے کا خدشہ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایاز حسین کے مطابق ’دوبارہ تفتیش کا آغاز ہوا۔ ڈی ایس پی عثمان حیدر، اُن کی اہلیہ اور بیٹی کے زیرِ استعمال چھ نمبر تھے جن کا تجزیہ کیا گیا، اُن کی سی ڈی آر لی گئی۔ یہی نہیں بلکہ ایک ہزار کے قریب بی پارٹیز کا تجزیہ کیا گیا، مختلف رابطہ نمبرز تھے، ایک مہینے کے لگ بھگ ہم نے اُن کی سی ڈی آر کا تجزیہ کیا۔‘
پولیس افسر کا کہنا تھا کہ اس تجزیے کے دوران ’ایک چیز بڑی اہم سامنے آئی، وہ یہ تھی کہ ڈی ایس پی نے ایف آئی آر میں جو وقوعہ بیان کیا تھا وہ 27 ستمبر کی بات تھی مگر جب ہم نے سی ڈی آر انالیسز کیا تو 25 ستمبر رات ساڑھے دس بجے سے لے کر صبح کے تین بجے تک، ڈی ایس پی عثمان حیدر کا موبائل فون پانچ گھنٹے کے لیے بند پایا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس نکتے سے تفتیش کاروں کے کان کھڑے ہوئے۔ ’یہ بہت اہم تھا اور اس نے شک پیدا کیا کہ رات کے وقت پانچ گھنٹے کے لیے ایک حاضر سروس ڈی ایس پی کا موبائل فون کیسے آف ہو سکتا ہے؟‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ ’یہ وہ معاملہ تھا جس کی وجہ سے ہماری تفتیش کا رُخ مدعی مقدمہ کی طرف ہونا شروع ہوا۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن ایاز حسین نے بتایا کہ مدعی کے شک کے دائرے میں آنے کے بعد ثبوتوں کی تلاش شروع ہوئی۔
’ہم نے فارینزک ٹیم بلا کر ڈی ایس پی کے اُس گھر کا مکمل معائنہ کروایا جہاں پر وہ دونوں ماں بیٹی رہتی تھیں۔ اس کے لیے الٹرا وائلٹ شعاعیں استعمال کی جاتی ہیں تاکہ اگر خون کا انتہائی معمولی نشان بھی ہوں تو پوائنٹ آؤٹ ہو جائے۔ ہمیں واش روم سے، بیسن سے اور بیڈ سے خون کے دھبے ملے۔ وہ بہت چھوٹے دھبے تھے لیکن ہمارے لیے اہم دریافت تھی اور ثبوت تھے۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کا دعویٰ ہے کہ ’پھر میں سمجھتا ہوں کہ تفتیش میں انتہائی اہم موڑ اُس وقت آیا جب ڈی ایس پی کی گاڑی کا فارینزک کیا گیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جب ہم نے فارینزِک کروایا تو اُن کی گاڑی کی اگلی اور پچھلی نشست کا کور تو دُھلا ہوا تھا۔ ہم کیونکہ کسی چیز کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے تو ہم نے کور پھاڑا اور اندر کے فوم کا معائنہ کیا۔ اُس کو جب دیکھا تو ہمیں دھچکا لگا کیونکہ وہ خون سے تر تھا۔ یہ ڈی ایس پی کی اپنی سرکاری گاڑی تھی تو جب یہ چیز سامنے آئی تو اب پھر اِس کے لیے بچت کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ ’جسے کہتے ہیں نا تابوت میں آخری کیل۔ کہہ لیں کہ وہ یہ تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ گاڑی کی سیٹوں سے ملنے والے خون کا ڈی این اے سمیعہ اور خنسا کے ساتھ میچ کر چکا ہے اور اس کیس میں انتہائی اہم ثبوت ہے۔
ان کے مطابق ’سی ڈی آر کے تجزیے سے ملزم کو شک نہیں پڑا تھا۔ جس وقت ہم نے اِس کی گاڑی کا فارینزِک کیا تو انھیں شک ہو گیا اب اِس میں سے شواہد نکل آئیں گے۔ یہ دیکھتے ہوئے ملزم نے اپنی حفاظتی ضمانت کروائی اور شاملِ تفتیش ہو گئے لیکن یہ سارے ثبوت ہمارے پاس موجود تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ابتدائی طور پر پولیس کی کوشش تھی کہ خواتین کو زندہ یا مردہ برآمد کیا جائے، یہ عمل اب چونکہ مکمل ہو چکا ہے، اس لیے اب ثانوی شواہد بشمول آلہ قتل وغیرہ کی برآمدگی پر کام کیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس افسر کا دعویٰ ہے کہ ان ثبوتوں کے حصول کے بعد ملزم ڈی ایس پی عثمان حیدر سے تفتیش کا سلسلہ شروع ہوا اور انھیں کہا گیا کہ اب ان کے پاس خود کو قانون کے حوالے کرنے کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے۔
’دیکھیں وہ ایک پولیس افسر ہیں اور تفتیش کی مُوشگافیوں سے آشنا ہیں۔ انھیں پتا چل گیا تھا کہ اب پولیس اُس ثبوت تک پہنچ گئی ہے جس کی بنیاد پر چالان کے لیے ہمارا کیس تیار تھا۔ گاڑی سے بڑی مقدار میں خون ملا تھا۔ یہ چیز میں نے اُن کے سامنے رکھی، تو پھر اُن کے پاس کوئی اور چارہ نہیں تھا سو اُنھوں نے اس بارے میں اِنکشافات کرنا شروع کیے۔‘
ایاز حسین کا کہنا تھا کہ اس وقت تک رات ہو چکی تھی۔
ایاز حسین نے دعویٰ کیا کہ ’ہفتے کی رات تھی اور وقت تھا کوئی دو بجے کا۔ ہم پوچھ گچھ کر رہے تھے تو اِس (عثمان حیدر) نے کہا کہ ہم شیخوپورہ کی طرف چلتے ہیں۔ میں خود اپنی ٹیم لے کر اور ملزم کو ساتھ لے کر نکلا۔۔۔ کافی دُھند تھی رات کو۔ میں نے تین بجے موٹروے کُھلوائی (جو کہ دھند کی وجہ سے بند تھی) کیونکہ یہ ایک بہت ہی سنگین نوعیت کا معاملہ تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’موٹر وے پر کالا شاہ کاکو انٹرچینج ہے اور فیروز والا تھانہ ہے۔ وہاں بھرٹ سٹاپ ایک جگہ ہے تو وہاں پر، موٹروے کے کنارے جا کر، اُس نے نشاندہی کی کہ میں نے اپنی بیوی کی لاش یہاں پھینکی تھی۔ میں نے ایس ایچ او فیروز والا کو طلب کیا اور ساتھ ہی روزنامچے کی انٹری منگوائی۔ لاوارث لاشوں کی جو کارروائی ہوتی ہے اِس کو سی آر پی سی میں 174 کی کارروائی کہتے ہیں جس کی باقاعدہ مثل تیار ہوتی ہے۔ میں نے پچھلے تین ماہ کے تمام کیس منگوا لیے۔‘
ایس پی انویسٹیگیشن کا کہنا تھا کہ ’جب ایس ایچ او آیا تو معلوم ہوا کہ تھانہ فیروزوالا میں پانچ اکتوبر 2025 کے روزنامچے میں نامعلوم مسخ شدہ لاش کی انٹری تھی۔ یہ لکھا ہوا تھا کہ نامعلوم لاش کا پوسٹ مارٹم کروایا جا رہا ہے اور 174 کی کارروائی کی جا رہی ہے۔ اُس رات پولیس نے اس نامعلوم لاش کی تصویریں بھی لی تھیں، وہ بھی ہم نے اُن سے لے لیں۔ لاش بالکل ڈھانچہ تھی۔ ڈی کمپوزیشن کی ایڈوانسڈ سٹیج تھی۔ پانچ اکتوبر کو پولیس کو وہ لاش ملی تھی اور وقوعہ جو ہماری سی ڈی آر میں آ رہا تھا وہ 25 ستمبر کی رات کا تھا تو دس دنوں میں اگر کھلے آسمان تلے کوئی لاش ہو اور وہ بھی جھاڑیوں میں پڑی ہو تو وہ مَسخ ہو جاتی ہے۔‘
ایاز حسین کے مطابق اس کے بعد شیخوپورہ کی حدود میں ہی اس قبر کی نشاندہی بھی کر لی گئی جہاں پولیس کی جانب سے نامعلوم لاش کو لاوارث قرار دے کر امانتاً دفن کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاش کی عمر اور ہیت کا تعین جو مقامی پولیس نے کیا تھا وہ سمیعہ سے ملتا جلتا ہے۔
پولیس افسر کے مطابق اس نشاندہی کے بعد ملزم سے حاصل کردہ معلومات کی بنیاد پر یہ قافلہ قصور کی جانب چل پڑا۔
’پھر ہم نے گاڑی موڑی۔ تھانہ کاہنہ میں علاقہ ہے کوٹ میلا رام اور یہاں ضلع لاہور اور ضلع قصور کی حدود ملتی ہیں۔ وہاں پر ایک نالہ تھا تو اِس نے کہا کہ میں نے اپنی بیٹی کی لاش یہاں پھینکی تھی۔ وہاں پر جب ایس ایچ او کاہنہ بلایا اور پھر وہی سارا عمل کیا تو 27 ستمبر 2025 کی ایک رَپٹ لکھی ہوئی تھی، جس میں یہ لکھا ہوا تھا کہ 20-25 سال عمر کی ایک لاوارث لاش ملی ہے۔ پھر وہی خراب حالت والی لاش۔‘
'جو چال ملزم نے چلی تھی کہ میں ایک لاش ایک ضلع میں اور دوسری دوسرے ضلع میں پھینک دوں گا اور لاہور پولیس اُس کا پتا نہیں لگا پائے گی، تو اللہ کا شکر ہے اُس چال کو ہم نے ناکام بنایا۔‘
’اُس نے اپنی طرف سے تو اُس کو قصور کی حدود میں ڈالا تھا۔ یہ وہی علاقہ تھا جہاں یہ خود بطور ڈی ایس پی انویسٹیگیشن تعینات تھا۔ یہ ایک پولیس افسر تھا اور یہ تفتیش کی مُوشگافیوں کو جانتا تھا، تو اِس نے اپنے جرم کو چھپانے کی سب سے بہترین چال یہ چلی کہ میں ایک لاش قصور میں پھینکوں گا تو قصور کی پولیس اُسے ڈھونڈتی رہے گی لیکن اسے اس کی بدقسمتی اور ہماری خوش قسمتی کہا جائے کہ لاش لاہور کے تھانہ کاہنہ کی حدود میں ہی تھی۔‘
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ ملزم کی اہلیہ اور بیٹی کی لاشیں اگرچہ ناقابلِ شناخت تھیں لیکن ان کا پوسٹ مارٹم کروایا گیا تھا اور حتمی رپورٹس کا انتظار ہے جس میں موت کی حتمی وجہ سامنے آ جائے گی۔
ایاز حسین کا کہنا ہے کہ قتل کے کسی بھی مقدمے میں تفتیش کاروں کے لیے وجہ قتل بہت اہم ہوتی ہے۔ یہ تفتیش کا ایک بڑا کلیدی حصہ ہوتی ہے جسے جاننا ضروری ہوتا ہے۔'
پولیس افسر کے مطابق اگرچہ ملزم نے دو شادیاں کی ہوئی تھیں لیکن فی الوقت تفتیش میں دوسری فیملی کا کوئی کردار نہیں ہے اور اِس وقت اِس پوری کہانی کا جو مرکزی ملزم ہے وہ یہی ڈی ایس پی عثمان حیدر ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ملزم اور اس کے اہلخانہ 'پہلے فیصل آباد میں بھی رہتے رہے ہیں۔ دو تین برس سے یہ لاہور منتقل ہوئے ہیں اور تب سے اِن کے گھریلو معاملات، ناچاقی اور تشدد پر مبنی رہے۔'
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ فی الحال تو تفتیش میں یہ پلاٹ کی خریداری کے لیے رکھی گئی رقم کا معاملہ دکھائی دیتا ہے۔
ایاز حسین نے دعویٰ کیا کہ 'تشدد ہوتا تھا اس عورت پر۔ یہ بیانات ہیں اُس عورت کی بہن اور ماں کے۔ بیانات میں ایک پلاٹ کا ذکر بھی آیا۔ ہم نے ملزم سے جو تفتیش کی اور پھر ثبوت اکٹھے کرنے کی بھی کوشش کی اس کے مطابق ایک پلاٹ تھا جو ڈی ایس پی نے مقتولہ کو خرید کر دینا تھا۔ وہ چاہ رہی تھی کہ اُس کی بیٹی جوان ہے تو اپنا گھر ہو کیونکہ وہ کرائے کے مکان میں رہ رہی تھیں۔
'اُس پلاٹ کے جو پیسے تھے وہ ڈی ایس پی نے کہیں دوسرے کام کاج میں خرچ کر لیے تھے۔ تو اِس تناظر میں اس دن آپس میں بات ہوئی اور جھگڑا ہوا۔ ڈی ایس پی میں تشدد کا رجحان تو موجود تھا، تو اُس لمحے میں اِس نے دو گولیاں اپنی بیٹی کو ماریں اور دو ہی اپنی بیوی کو مار دیں۔'
پیر کے روز ڈی آئی جی انویسٹیگیشن سید ذیشان رضا نے بھی اس مقدمے حوالے سے کی گئی پریس کانفرنس میں میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ تفتیش میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم عثمان حیدر اپنی سرکاری گاڑی پر اپنی اہلیہ اور بیٹی کو نجی ہوٹل میں کھانا کھلانے لے گئے اور واپسی کے راستے میں ایئرپورٹ کے قریب واقع رنگ روڈ پر انھوں نے سرکاری گاڑی میں فائرنگ کر کے دونوں کو قتل کر دیا۔
سید ذیشان رضا نے دعویٰ کیا کہ ملزم نے گھریلو ناچاقی کی بنا پر یہ اقدام اٹھایا اور اس کے بعد اپنی اہلیہ کی لاش کو کالا شاہ کاکو کے قریب کھائی میں پھینک دیا جبکہ بیٹی کی لاش کو کاہنہ کے علاقہ میں گندے نالے میں پھینک دیا۔
عثمان حیدر اس وقت تفتیش کے لیے پولیس کی تحویل میں ہیں اور 15 دسمبر کو لاہور کے مقامی مجسٹریٹ نے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کیا ہے۔
تھانہ برکی کی پولیس نے جب پیر کو عثمان حیدر کو جوڈیشل مجسٹریٹ کینٹ کی عدالت میں پیش کیا تو 14 روز کے ریمانڈ کی استدعا کی گئی لیکن عدالت نے انھیں تین روز کے لیے پولیس کے حوالے کرتے ہوئے آئندہ سماعت پر تفتیش سے متعلق رپورٹ عدالت میں پیش کرنے کی ہدایت بھی کی ہے۔
یہاں یہ امر قابلِ ذکر ہے کہ پاکستان میں ملزم کے پولیس کی تفتیش کے دوران دیے گئے بیان کی قانونی طور پر کوئی اہمیت نہیں ہوتی اور وہی بیان مقدمے پر اثر رکھتا ہے جو دفعہ 184 کے تحت عدالت میں دیا جائے۔
منگل کے روز جاری ہونے والے لاہور پولیس کے ایک اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ ڈی ایس پی عثمان حیدر کو نوکری سے معطل کر دیا گیا ہے۔
ایس پی ایاز حسین کا کہنا تھا کہ 'اُس انسان نے جو جرم کیا ہے، جس بھی عہدے پہ تھا، تو اُس سے قطع نظر قانون نے اُسے مکمل اپنے شکنجے میں کسا ہے اور تمام ثبوت ہم نے اکٹھے کیے ہیں۔ اللہ کا شکر ہے کہ یہ جو معمہ بنا ہوا تھا ڈیڑھ مہینے سے، وہ حل ہوا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی کرکٹ تاریخ کا سب سے عظیم کھلاڑی کون ہے؟ یہ وہ بحث ہے جو پاکستان کے کرکٹ حلقوں میں عرصہ دراز سے جاری رہی  ہے اور اب ایک بار پھر سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
پاکستان کے سابق کپتان وسیم اکرم  نے اس معاملے  پر اپنے خیالات کا اظہار کر کے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا مشورہ دیا ہے۔
وسیم اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘  پر لکھا کہ ’پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر واحد عمران خان ہیں اور براہ کرم اس بحث کو اب ختم کر دیں۔‘
وسیم اکرم کی اس  پوسٹ پر عمران خان کے فینز تو خوش دکھائی دیتے ہیں، تاہم بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اعداد و شمار کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تعین کیا جانا چاہیے کہ سب سے بہترین کھلاڑی کون تھا۔
وسیم اکرم کی اس پوسٹ کی حمایت کرنے والوں کا کہنا ہے کہ عمران خان نہ صرف بہترین کپتان بلکہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں سب سے اچھے آل راؤنڈر تھے۔ دوسری جانب بعض صارفین کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم خود ایک شاندار کرکٹر تھے جبکہ بعض صارفین کے نزدیک جاوید میانداد اور یونس خان نے بھی پاکستان کے لیے بہت سے کارنامے سرانجام دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@wasimakramlive
سنہ 1971 میں ڈیبیو کرنے والے آل  راؤنڈر عمران خان نے پاکستان کے لیے 88  ٹیسٹ  میچز میں 362 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں جبکہ 37.69 کی اوسط سے اُنھوں نے تین ہزار 807  رنز بنا رکھے ہیں۔
ون ڈے  کی بات کی جائے تو سابق کپتان نے 175 میچز میں 182 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں۔ بطور بلے باز عمران خان نے 175 ون ڈے میچز کی 151 اننگز میں ایک سینچری اور 19 نصف سینچریوں کی مدد سے 3709 رنز بنائے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم کے کپتان بھی تھے۔ کرکٹ ماہرین اُنھیں یہ کریڈٹ بھی دیتے ہیں کہ اُنھوں نے ایک کمزور ٹیم کو اپنی قائدانہ صلاحیتوں سے وکٹری سٹینڈ پر لا کھڑا کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن عمران خان کے ناقدین تجزیہ کار کہتے ہیں کہ ورلڈ کپ جتوانے میں سابق کپتان جاوید میانداد اور وسیم اکرم نے سب سے اہم کردار ادا کیا تھا۔
دوسری جانب وسیم اکرم اور جاوید میانداد کے کریئر پر نظر ڈالیں تو سابق مڈل آرڈر بلے باز جاوید میانداد 124 ٹیسٹ میچز میں 23 سینچریوں اور 43 نصف سینچریوں کے ساتھ آٹھ ہزار 832 رنز بنا چکے ہیں۔
جاوید میانداد  کے  ون ڈے کریئر کی بات کریں تو وہ 233 ایک روزہ میچز میں آٹھ سینچریوں کی مدد سے سات ہزار 381 رنز بنا چکے ہیں۔
سابق کپتان وسیم اکرم 104 ٹیسٹ میچز میں 414 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں جبکہ 356 ون ڈے میچز میں اُن کی وکٹوں کی تعداد 502 ہے۔ وسیم اکرم ٹیسٹ میچز میں دو ہزار 898 رنز جبکہ ون ڈے میچز میں 3714 رنز بنا چکے ہیں۔
حماد خٹک نامی صارف کہتے ہیں کہ کرکٹ کی تاریخ میں وسیم اکرم سے بہترین فاسٹ بولر نہیں آیا۔ لیکن اگر بات کی جائے قیادت کی تو عمران خان کا کوئی مقابلہ نہیں ہے۔ وہ بلاشبہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
عبدالرحمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ وسیم اکرم مروت میں اپنا نام نہیں لکھ رہے۔ وہ عظیم کرکٹر ہیں اور وہ اس حقیقت کو جانتے ہیں۔
مرتضی زیدی نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ ایک صحت مندانہ بحث ہے اور میرا خیال ہے کہ جاوید میانداد پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
تبریز نامی صارف  لکھتے ہیں کہ جو لوگ  وسیم اکرم کی اس بات سے اختلاف کر رہے ہیں، وہ عمران خان سے بغض رکھتے ہیں۔ وسیم اکرم نے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے۔
شہزاد غیاث لکھتے ہیں کہ اگر کرکٹ صلاحیتوں کی بات کی جائے تو وسیم اکرم سب سے بڑے کھلاڑی تھے۔ لیکن اگر بڑے سٹار کی بات کی جائے تو شاہد آفریدی پاکستان میں بڑے سٹار تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک جانب جہاں عمران خان، جاوید میانداد، وسیم اکرم اور یونس خان کا نام لیے جا رہا ہے تو وہیں بعض صارفین انضمام الحق اور بابر اعظم کو بھی پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل کر رہے ہیں۔
رضا علی قادری کہتے ہیں کہ اگر آل فارمیٹ کی بات کی جائے تو بابر اعظم سب سے آگے ہیں جبکہ ون ڈے کرکٹ میں انضمام الحق کا کوئی ثانی نہیں تھا۔
راگا نامی صارف وسیم اکرم کی تائید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر دنیا کے بہترین فاسٹ بولر عمران خان کو پاکستان کا بہترین کرکٹر قرار دے رہے ہیں تو اسے تسلیم کرنے میں کسی کو شک نہیں ہونا چاہیے۔
واضح رہے کہ عمران خان تقریباً دو برس سے جیل میں ہیں اور پانچ اکتوبر کو وہ 73 برس کے ہو گئے ہیں۔
عمران خان نے سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی جبکہ 1996 میں اُنھوں نے اپنی سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی بنیاد رکھی تھی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
اقبال بی بی لکڑی کے ٹکڑوں اور پلاسٹک کے ڈبوں سے بنی ایک عارضی کشتی سے اُترتی ہیں اور پھر پانی میں سینے تک ڈوب جاتی ہیں۔ انھوں نے اپنا دوپٹہ پانی کی سطح سے اوپر اٹھایا ہوا ہے تاکہ اسے گیلا ہونے سے بچا سکیں۔ وہ احتیاط سے چلتی ہوئی کپاس کے ایک کھیت تک جاتی ہیں جہاں وہ بچی کچی کپاس کے آخری سفید پھول توڑنے کی کوشش کرتی ہیں۔
یہ وہی زمین ہے جہاں چند دن پہلے تک اُن کے کپاس کے کھیت لہلا رہے تھے۔ اب یہاں گدلے سیلابی پانی کی جھیل بن چکی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ سیلاب ایک قیامت تھا۔ اور اس کے بعد ہر دن ایک نئی قیامت بن گیا ہے۔‘
تقریبا دو ہفتے گزرنے کے بعد بھی پنجاب کے ضلع بہاولنگر میں اقبال بی بی اور دیگر خواتین کسانوں کے کھیت پانی میں ڈوبے ہوئے ہیں۔ یہ خواتین ہر صبح وہ قیمتی فصل بچانے نکلتی ہیں جو ان کے روزگار اور خاندان کی واحد امید تھی۔
پنجاب پاکستان کا سب سے زرخیز صوبہ ہے۔ یہاں جنوبی پنجاب کے وسیع علاقے، جہاں اُگنے والی کپاس، چاول اور دیگر فصلیں ملک کی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھی جاتی ہیں، اب کیچڑ سے بھرے پانی کے نیچے دبے ہیں۔
ماہرین کے مطابق اس تباہی کا سب سے بڑا خمیازہ ان کھیتوں میں کام کرنے والی خواتین کسانوں اور مزدوروں کو بھگتنا پڑ رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں خواتین کے روزگار کا سب سے بڑا ذریعہ زراعت ہے اور کپاس کے کھیتوں میں تقریباً 68 فیصد مزدور خواتین ہیں۔
ان خواتین کے پاس ان زمینوں کی ملکیت نہیں اور یہ دیہاڑی دار مزدور کے طور پر کام کرتی ہیں، جو روزانہ کپاس اور دیگر اجناس چُن کر چند سو روپے کماتی ہیں۔
اب جب کھیت ڈوب گئے تو ان کی اجرتیں بھی راتوں رات ختم ہو گئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ جنوبی پنجاب اور سندھ میں اگنے والی کپاس پاکستان کی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی ہے۔ تقریباً 20 ارب ڈالر کی ٹیکسٹائل انڈسٹری اسی کی بنیاد پر چلتی ہے، جو ملک کی سب سے بڑی ایکسپورٹ بھی ہے۔
پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سب سے بڑی منڈیوں میں امریکہ، چین، برطانیہ، یورپی یونین اور متحدہ عرب امارات شامل ہیں۔
پاکستان میں اس سال حکام کو کپاس کی ریکارڈ پیداوار کی امید تھی۔ پنجاب حکومت نے چند ماہ قبل تقریباً ایک کروڑ گانٹھوں کا تخمینہ لگایا تھا۔ مگر اب ماہرین کے مطابق، ان کا ایک بڑا حصہ پانی میں ڈوب گیا ہے۔
اقبال بی بی کے گاؤں سے چند کلومیٹر دور ایک اور گاؤں میں 17 سالہ شاہین اپنے چار چھوٹے بہن بھائیوں اور درجنوں دیگر خاندانوں کے ساتھ ایک حویلی میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ سیلاب نے ان کی زندگی اور آمدن دونوں کو روک دیا ہے: ’سیلاب کی رات ہماری آنکھ اس وقت کھلی جب ہمارے گھر میں تین سے چار فٹ پانی جمع ہو چکا تھا۔ ہم آدھی رات کو چیختے چلاتے چھت پر بھاگے۔ جن کھیتوں میں ہم نے دن رات محنت کی تھی، وہ سب ختم ہو چکے تھے۔‘
شاہین کی والدہ فوت ہو چکی ہیں اور ان کے والد بیمار ہیں۔ اب گھر کی تمام ذمہ داری ان کے کندھوں پر ہے۔
شاہین کہتی ہیں ’ہم کپاس چُنتے تھے۔ زمین ہماری نہیں تھی، جس کھیت میں کام ملتا وہاں چلے جاتے۔ دن بھر میں کبھی پانچ سو، کبھی چھ سو روپے بنتے۔ اُسی سے بچوں کا پیٹ پالتے، کبھی کبھار کپڑے یا جوتے خرید لیتے تھے۔‘
’اب کھیتی ہی نہیں رہی تو ہم کیا کریں؟ کپاس ختم، دھان ختم۔ کس کے پاس جائیں، کون ہمیں کچھ دے گا؟‘
سیلاب نے صرف فصلیں ہی نہیں ڈبوئیں، بلکہ ہزاروں خاندانوں کو قرض کے ایک ایسے شکنجے میں دھکیل دیا ہے جس سے نکلنا ناممکن لگتا ہے۔
شاہین بھی اقبال کی طرح ریسکیو کی ایک کشتی میں بیٹھ کر اپنے ڈوبے ہوئے گھر کے قریب ہی ایک کھیت میں جاتے ہوئے بتاتی ہیں کہ انھوں نے زمین کے اس ٹکڑے کو کاشت کرنے کے لیے قرض لے رکھا تھا۔
وہ کہتی ہیں ’دل دکھتا ہے کہ جن کھیتوں پر ہم نے ساری محنت کی، آج وہاں ہمارے لیے کچھ بھی نہیں بچا۔ زمین تیار کرنے کے لیے ہم نے بینکوں اور بیوپاریوں سے قرض لیا تھا، اب زمین تو نہیں رہی مگر قرض باقی ہے۔ لگتا ہے جیسے نصیب میں دکھ ہی لکھا تھا اور اب وہی دکھ ہم جھیل رہے ہیں۔‘
اقبال بی بی بتاتی ہیں کہ بہت سی خواتین نے زمین تیار کرنے، کھاد خریدنے یا گھر کا چولہا جلانے کے لیے قرض لے رکھا تھا۔ اب زمین تباہ ہو چکی ہے، مگر قرض اور اس کا سود باقی ہے، جو ہر گزرتے ہفتے کے ساتھ بڑھتا جا رہا ہے۔ یہ ایک ایسا چکر ہے جس کے بارے میں اقبال بی بی کہتی ہیں کہ ’شاید کبھی ختم نہیں ہو گا۔‘
پاکستان گذشتہ دو دہائیوں میں کئی بار سیلاب کا شکار ہوا ہے۔  ماہرین خبردار کر رہے ہیں کہ موسمیاتی تبدیلی کے باعث یہ آفات اب زیادہ کثرت سے اور زیادہ شدت کے ساتھ آ رہی ہیں۔
سنہ 2022 کے بڑے سیلاب کے بعد، جس میں ملک کا ایک تہائی حصہ ڈوب گیا تھا، یہ ایک اور بڑا دھچکا ہے جس نے خاص طور پر زراعت کو تباہ کیا ہے۔ صرف پنجاب میں ہی 40 لاکھ سے زیادہ افراد متاثر اور دو ملین بے گھر ہو چکے ہیں۔
پنجاب کے محکمہ زراعت کے ڈپٹی ڈائریکٹر ڈاکٹر محمد اشفاق اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی زیادہ تر فصلیں مشینی طریقے سے نہیں اُگائی جاتیں بلکہ انسانی محنت پر منحصر ہوتی ہیں، اور ان میں تقریباً ستر فیصد مزدور خواتین ہیں۔ اس کے معاشی اثرات خاصے زیادہ ہوں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ خواتین دیہاڑی دار ہیں، اس لیے جب کھیت ڈوب جاتے ہیں تو ان کی واحد آمدنی بھی ختم ہو جاتی ہے۔ حکومت پانی اترنے کے بعد سروے کرے گی، لیکن اثرات بہت گہرے اور دیرپا ہوں گے۔‘
کچھ خواتین پہلے ہی روزگار کی تلاش میں نکل پڑی ہیں۔ بہاولنگر سے کئی گاڑیاں، ٹرالیاں اور رکشے ان خواتین سے بھرے ہوئے ان علاقوں کی طرف جا رہے ہیں جہاں سیلاب کے پانی نے کھیتیوں کو نقصان نہیں پہنچایا۔
یہ خواتین بچی کھچی زمینوں پر مزدوری کی تلاش میں میلوں کا سفر طے کر رہی ہیں۔ لیکن شاہین جیسی دیہاڑی دار کسانوں کے لیے یہ راستہ بھی بند ہے۔ وہ کہتی ہیں: ’میرے پاس تو ٹرالی کا کرایہ دینے کے بھی پیسے نہیں۔‘
یہ خواتین کسان زمین کی ملکیت رکھتی ہیں نہ ہی حکومتی ریکارڈز میں مزدروں کی طرح رجسٹرڈ ہیں۔ اسی لیے، ان کے مطابق، جب قدرتی آفت آتی ہے تو انھیں حکومتی امداد میں سے کچھ بھی نہیں ملتا۔
اقبال بی بی پانی میں ڈوبے کھیت سے کپاس چن کر واپس آئیں تو سب سے پہلے اپنے پاؤں دکھائے۔ ان کے پاؤں پر گھنٹوں پانی میں چلنے کی وجہ سے چھالے نکلے آئے ہیں۔
وہ کہتی ہیں ’اس پانی میں کھڑے رہنا آسان نہیں ہے۔ ہمارے پاس پہلے ہی کچھ خاص نہیں تھا۔ مگر اب تو وہ تھوڑا سا بھی باقی نہیں بچا۔ بس یہ پانی ہی پانی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسانی حقوق کی عالمی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے خیبر پختونخوا میں حالیہ مہینوں کے دوران ڈرون حملوں میں تیزی اور ان کے نتیجے میں شہریوں خصوصاً بچوں کی ہلاکتوں پر گہری تشویش کا اظہار کیا ہے۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل میں ساؤتھ ایشیا کی نائب ریجنل ڈائریکٹر ایزابل لاسے نے خیبرپختونخوا میں رواں سال مبینہ ڈرون حملوں میں پانچ بچوں سمیت 17 افراد کی ہلاکتوں پرردِعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’پاکستانی حکام خیبر پختونخوا کے شہریوں کی جان و مال کے تحفظ کے لیے مؤثر اقدامات اٹھانے میں ناکام رہے ہیں۔ صوبے میں ڈرون حملوں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے اور 20 جون کو ایک اور جان لیوا حملے میں ایک بچے کی ہلاکت نے اس خطرناک رجحان کو مزید نمایاں کیا ہے۔‘
بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ڈرونز اور کواڈ کاپٹرز کے ذریعے ایسے حملے جن کے نتیجے میں شہری ہلاکتیں ہو رہی ہوں، بین الاقوامی قوانین کی کھلی خلاف ورزی ہیں۔ ایسی رپورٹس ہیں کہ حملے رہائشی مکانات یا والی بال میچز پر کیے گئے اور یہ اس امر کی نشاندہی کرتی ہیں کہ انسانی زندگی کو یکسر نظرانداز کیا جا رہا ہے۔‘
بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ ’اگرچہ پاکستانی حکام اکثر ان حملوں کی ذمہ داری سے انکار کرتے ہیں تاہم ان پر لازم ہے کہ وہ ہر حملے کی فوری، خودمختار، شفاف اور مؤثر تحقیقات کریں اور جو لوگ ان حملوں کے ذمہ دار پائے جائیں، انھیں عدالتی عمل کے ذریعے قانون کے کٹہرے میں لایا جائے۔‘
انھوں نے یہ بھی زور دیا کہ ان حملوں کے متاثرین اور ان کے خاندانوں کو انصاف، مالی معاوضہ اور بحالی کی مکمل سہولیات فراہم کی جائیں۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل اور بی بی سی کے مرتب کردہ ریکارڈ کے مطابق مارچ 2025 سے اب تک خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں کئی ڈرون حملے ہو چکے ہیں جن میں سے کم از کم پانچ حملے شہریوں کی ہلاکت یا زخمی ہونے کا سبب بنے۔
ضلع کرم سے منتخب رکن قومی اسمبلی حمید حسین نے گزشتہ روز پشاور میں ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ اب خواتین اور بچے گھروں میں یا کھیل کے میدانوں میں محفوظ نہیں۔
انھوں نے بتایا کہ 20 جون کو ہونے والے حملے میں بچوں پر ایک گولہ گرا، جس سے چار بچوں کی جان چلی گئی اور اس گولے کی شدت اتنی تھی کہ ان کے جسم کو بہت زیادہ نقصان پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی طرح چند روز پہلے اپر جنوبی وزیرستان کے علاقے لدھا میں 17 جون کو ایک حملہ اسسٹنٹ کمشنر کے کمپاؤنڈ کی بانڈری وال پر ہوا لیکن اس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
اس کے علاوہ شمالی وزیرستان کے علاقے میر علی کے گاؤں موسکی میں جون کے پہلے ہفتے میں ایک حملہ ہوا جبکہ ایک اور جنوبی وزیرستان کے علاقے برمل میں ہوا۔ ان حملوں میں زخمی ہونے والے بچوں کے والدین اور مقامی لوگوں نے کہا تھا کہ ڈرون یا کواڈ کاپٹر دیکھ کر بچے ڈر کے مارے بھاگے لیکن پھر بھی اس کا شکار ہوئے ہیں۔
جنوبی وزیرستان کی تحصیل برمل میں حملہ کھیل کے میدان کے قریب والی بال کھیلتے بچوں کے قریب ہوا۔ مقامی لوگوں نے بتایا کہ ’اس جگہ پر دکانیں ہیں اور سڑک کے دوسری جانب کھیل کا میدان ہے، لوگوں نے ڈرون یا کواڈ کاپٹر دیکھا اور تھوڑی دیر کے بعد کچھ نیچے گرا جس سے دھماکہ ہوا۔‘
ہسپتال میں میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر جان محمد نے 23 افراد کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔ انھوں نے بتایا تھا کہ 16 زخمیوں کو ابتدائی طبی امداد فراہم کرنے کے بعد ہسپتال سے فارغ کر دیا گیا تھا جبکہ پانچ ہسپتال میں داخل رہے اور دو کو ڈیرہ اسماعیل خان ریفر کر دیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہسپتال پہنچنے والے افراد کو جسموں پر مختلف قسم کے زخم آئے ہیں۔ ان میں دو شدید زخمی ہیں جنھیں سینے پر گہرا زخم اور مسلسل خون بہہ جانے کی وجہ سے ڈیرہ اسماعیل خان ہسپتال روانہ کر دیا گیا تھا۔
موسکی میں ہونے والے حملے میں کم سے کم چار بچے زخمی ہوئے ہیں۔ زخمیوں میں سے دو کو بنوں ہسپتال ریفر کر دیا گیا تھا۔
مقامی ٹیکسی ڈرائیور نے بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے کے بعد زخمیوں کو میر علی تحصیل کے ہسپتال میں لایا گیا تھا جہاں انھیں طبی امداد فراہم کی گئی۔
ایک زخمی کے والد ابراھیم نے بتایا کہ وہ کام کے سلسلے میں پہلے سے ہسپتال میں موجود تھے کہ اتنے میں زخمیوں کو وہاں ہسپتال لایا گیا۔ ان  زخمیوں میں ان کا سات سالہ کا بیٹا شامل تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’بیٹے کو دیکھتے ہی میرے پیروں تلے سے زمین نکل گئی، ہاتھ پاؤں میں جیسے طاقت نہیں رہی۔۔۔ لوگوں نے سہارا دیا اور مجھے سنبھالا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا بیٹا اور دیگر بچے شام کے وقت اپنے گاؤں میں کرکٹ کھیل رہے تھے کہ اتنے میں انھوں نے ڈرون دیکھا اور پھر ڈر کے مارے وہاں سے بھاگے لیکن اتنے میں دھماکہ ہو گیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’میرے بیٹے کو گردن پر زخم آئے۔‘
ایک سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس واقعہ کی تصدیق کی لیکن یہ نہیں بتا سکے کہ یہ ڈرون یا کواڈ کاپٹر کس نے استعمال کیا اور ان بچوں پر ہی حملہ کیوں کیا گیا۔
جنوبی وزیرستان کی تحصیل برمل میں 28 مئی کو ایک کواڈ کاپٹر حملے میں 23 افراد زخمی ہو گئے تھے جن میں سے دو کی حالت تشویشناک بتائی گئی تھی۔
گذشتہ سال ستمبر میں سراروغہ، جنوبی وزیرستان میں ایک حملے میں ایک شخص ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔
اس کے علاوہ اپر جنوبی وزیرستان سے تعلق رکھنے والے ویلج کونسل چیئرمین امان اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ مکین کے گاؤں کشکا میں 20 جنوری کو اس وقت ایک دھماکہ ہوا جب مقامی ہائی سکول میں آدھی چھٹی ہوئی اور بچے قریب دکانوں سے کھانے کی چیزیں لینے نکلے تھے۔
امان اللہ نے بتایا کہ ’لوگوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ یہ ڈرون یا کواڈ کاپٹر تھا جس سے بم گرایا گیا تھا جس میں ایک بچی اور چار بچے زخمی ہوئے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایک زخمی بچے کو موٹر سائکل پر ہسپتال لے جایا جا رہا تھا تو اس پر بھی فائرنگ ہوئی۔ وہ بچہ پانچ بہنوں کا اکلوتا بھائی تھا اور رزمک ہسپتال میں دم توڑ گیا۔‘
یہ ایسے پر اسرار حملے ہیں جن کے بارے میں حکومت کی جانب سے نہ کوئی تفصیل بتائی جاتی ہے اور نہ ہی یہ بتایا جاتا ہے کہ یہ کواڈ کاپٹرز حملے ہیں یا ڈرون اور یہ کون کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہShah Fahad
جنوبی وزیرستان سے منتخب رکن صوبائی اسمبلی آصف خان محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ علاقے میں ان ڈرون یا کواڈ کاپٹرز کی وجہ سے سخت خوف پایا جاتا ہے اور اب  اپر جنوبی وزیرستان کے چند دیہات میں لوگوں سے کہا گیا ہے کہ وہ علاقہ خالی کریں کیونکہ وہاں آپریشن کیا جائے گا۔
انھوں نے بتایا کہ 25 جون کو ایک گرینڈ جرگہ منعقد ہو گا جس میں آئندہ کے لائحہ عمل کا اعلان کیا جائے گا۔
ضلع کرم سے منتخب رکن قومی اسمبلی حمید حسین نے پشاور میں ایک پریس کانفرنس میں 20 جون کو ہونے والے حملے کے متعلق کہا کہ ’یہ معلوم نہیں کہ یہ گولے شدت پسند پھینک رہے ہیں یا سکیورٹی فورسز سے غلطی ہو رہی ہے لیکن یہ سلسلہ ان کے علاقے میں جاری ہے اور علاقے میں بہت خوف پایا جاتا ہے۔‘
شمالی وزیرستان اور جنوبی وزیرستان سے مقامی لوگوں نے بتایا کہ ان کے علاقوں میں ’ڈرون یا کواڈ کاپٹر اکثر نظر آتے ہیں جس سے علاقے میں خوف پایا جاتا ہے۔‘
پاکستان میں حکام اور امریکی محکمہ دفاع کی 2021 کی تحقیقی رپورٹس کے مطابق امریکہ کے افغانستان سے چلے جانے کے بعد افغانستان میں موجود اسلحہ مختلف گروہوں کے ہاتھ لگا، جن میں انتہائی جدید اسلحہ بھی شامل ہے۔
افغانستان میں سال 2003 سے 2016 کے درمیان امریکہ نے افغان فورسز کے لیے بھاری مقدار میں فوجی سازوسامان بھیجا جو امریکہ کے ساتھ لڑائی میں شریک تھے۔
امریکی حکومت کی احتساب رپورٹ کے مطابق اس سامان میں مختلف ساخت کی تین لاکھ 58 ہزار 530 رائفلیں، 64 ہزار سے زیادہ مشین گن، 25،327 گرینیڈ لانچر اور 22،174 ہمویز (تمام اقسام کی سطحوں پر چلنے والی گاڑیاں) شامل تھیں۔
پاکستان میں حکام کا کہنا ہے کہ افغانستان سے یہ اسلحہ اب پاکستان میں کچھ گروہ استعمال کر رہے ہیں۔
پاکستانی حکام نے 19 مئی کو شمالی وزیرستان کے علاقے میر علی، ہرمز میں ہونے والے حملے کی ذمہ داری قبول کرنے سے انکار کیا اور اسے تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کی کارروائی قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہFile photo - Getty Images
اس بارے میں کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے ترجمان کا کہنا تھا کہ حالیہ دنوں میں کواڈ کاپٹرز ڈرون حملوں کا تعلق تحریک طالبان پاکستان کے ساتھ نہیں۔
ترجمان نے بتایا کہ ٹی ٹی پی نے ابھی تک کسی بھی ایسے حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی اور نہ ہی ان کے پاس ایسی اطلاعات ہیں البتہ کچھ دیگر جہادی گروپس نے ایسے حملوں کی ذمہ داری قبول کی۔
آخر یہ کواڈ کاپٹرز اور ڈرون کون استعمال کر رہا ہے؟ اس حوالے سے سینیئر تجزیہ کار اور محقق عبدالسید کا کہنا تھا کہ پاکستانی طالبان کے سب سے بڑے دھڑے، تحریک طالبان پاکستان، نے تاحال نہ تو ڈرون حملے کی ذمہ داری قبول کی اور نہ ہی اس نئی ٹیکنالوجی تک رسائی سے متعلق کوئی ویڈیو جاری کی۔
’اس امر کا ذکر اس لیے اہم ہے کہ تحریک طالبان پاکستان کا میڈیا سیل خاصا فعال ہے، جو اپنی عسکری صلاحیتوں کو بڑھا چڑھا کر پیش کرتا ہے تاہم اب تک اس تنظیم کی جانب سے اس حوالے سے کوئی فوٹیج یا شواہد پیش نہیں کیے گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’تحریک طالبان پاکستان کے برعکس اپریل 2025 میں قائم ہونے والے پاکستانی طالبان کے دیگر دو اہم دھڑوں حافظ گل بہادر نیٹ ورک اور لشکر اسلام کا تحریک انقلاب اسلامی کے ساتھ اتحاد، اتحاد المجاہدین، کے تحت 8 مئی 2025 کو شمالی وزیرستان کے علاقے عیدک میں ہونے والے ڈرون حملے کی ذمہ داری قبول کی۔ ‘
’اس حملے میں اتحاد کے ترجمان محمود الحسن نے ایک میڈیا بیان کے ذریعے سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹ کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا۔ اس دعوے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اتحاد المجاہدین کو کواڈ کاپٹرز یا عسکریت پسندوں کی اصطلاح میں ڈرون کے ذریعے حملوں کی صلاحیت حاصل ہے۔‘
یہ حملے اس لیے بھی ایک معمہ بن گئے ہیں کیونکہ حکومت کی طرف سے اس بارے میں کوئی وضاحت نہیں کی جا رہی اور اہم بات یہ ہے کہ اس میں عام شہری اور بچے نشانہ بن رہے ہیں۔
چند روز پہلے وزیر اعلی خیبر پختونخوا علی امین گنڈا پور نے پشاور میں وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی موجودگی میں کہا تھا کہ خیبر پختونخوا میں ڈرون حملے بند ہونے چاہییں۔
پاکستان تحریک انصاف پشاور میں ان مبینہ ڈرون حملوں کے خلاف احتجاج بھی کر چکی ہے۔ عمران خان نے بھی ان مبینہ حملوں کی مذمت کی۔ منگل کو اڈیالہ جیل میں ان سے ملاقات کرنے والی علیمہ خان کے مطابق سابق وزیرِ اعظم کا کہنا تھا کہ ’میں ہمیشہ سے ڈرون حملوں کے خلاف رہا ہوں اور جو بھی یہ کر رہا ہے ان خلاف مقدمات درج ہونی چاہییں۔‘
علیمہ خان کے مطابق عمران خان کہنا تھا کہ ’ڈرون حملے ہی وہ وجہ ہیں جس کے سبب دہشتگردی بڑھتی ہے۔‘
ان واقعات کے بارے میں ڈیرہ اسماعیل خان ڈویژن میں حکام سے بات کی تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’کواڈ کاپٹر یا ڈرون استعمال تو ہو رہے ہیں لیکن ان کے بارے میں کچھ نہیں معلوم کہ یہ کون استعمال کر رہا ہے۔‘
مقامی سطح پر شمالی وزیرستان میں حالیہ احتجاجی دھرنوں میں لوگوں کا مطالبہ تھا کہ حکومت ان حملوں کی وضاحت کرے اور جو کوئی بھی انھیں استعمال کر رہا ہے ان کی روک تھام اور ان عناصر کو سامنے لائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میر علی میں ہرمز کے مقام پر مبینہ کواڈ کاپٹر یا ڈرون حملے کے بعد جب مقامی لوگوں نے لاشوں کو سڑک پر رکھ کر احتجاجی دھرنا دیا تھا تو اس کے بعد فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے ایک بیان جاری کیا گیا تھا جس میں اس حوالے سے کیے جانے والے دعوؤں کو بے بنیاد قرار دیا گیا۔
بیان میں کہا گیا کہ ’19 مئی کو میر علی میں پیش آنے والے افسوسناک واقعے، جس میں عام شہریوں کا جانی نقصان ہوا، اس کے بعد سے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف چند ایک حلقوں کی جانب سے بے سروپا الزامات عائد کیے جا رہے ہیں۔ یہ الزامات جھوٹے اور بے بنیاد ہیں اور گمراہ کن مہم کا حصہ ہیں جس سے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں سکیورٹی فورسز کی کوششوں کو نقصان پہنچانا ہو سکتا ہے۔‘
اس بیان میں کہا گیا کہ اس واقعے کی تحقیقات کی جائیں گی اور ابتدائی تفتیش سے یہی معلوم ہوا ہے کہ اس کو فتنہ الخوارج نے عملی جامہ پہنایا۔ بیان میں مزید کہا گیا کہ ’سکیورٹی فورسز اس بات کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کرتی ہیں کہ اس غیر انسانی فعل میں ملوث مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
انسپکٹر جنرل پولیس خیبر پختونخوا ذوالفقار حمید نے چند روز پہلے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس وقت خیبر پختونخوا میں چیلنجز کا سامنا ہے اور ان سے نمٹنے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ان چیلنجز میں افغانستان کے ساتھ طویل سرحد اور شدت پسندوں کے پاس جدید ہتھیار اور گیجٹس شامل ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ صوبے کے جنوبی اضلاع میں ان کے لیے مشکلات ضرور ہیں تاہم انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان پر قابو پایا جا رہا ہے اور حالات آہستہ آہستہ بہتر ہو رہے ہیں۔
اس بارے میں اگرچہ حکام زیادہ بات نہیں کر رہے لیکن کاؤنٹر ٹیررازم ڈپارٹمنٹ کی جانب سے جو اعدادو شمار فراہم کیے گئے ہیں ان میں یہ بتایا گیا ہے کہ سال 2025 میں پیش آنے والے واقعات میں شدت پسندوں کی جانب سے کواڈ کاپٹرز، تھرمل سنائپر اور آر پی جی گنز  کا استعمال شمالی وزیرستان، ڈیرہ اسماعیل خان، بنوں اور کوہاٹ میں کیا گیا ہے۔ ان میں سب سے زیادہ واقعات شمالی وزیرستان میں رپورٹ ہوئے ہیں جن کی تعداد 11 بتائی گئی۔
ایک سوال کے جواب میں حکام نے بتایا کہ ’ان شدت پسندوں کے ساتھ افغانستان سے آئے کچھ ایسے لوگ ہیں جو یہ جدید ہتھیار استعمال کرنا جانتے ہیں اور یہ وثوق سے نہیں کہا جا سکتا لیکن  ان کے کواڈ کاپٹرز لگ بھگ دو کلو گرام تک بارودی مواد لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ حکام کی جانب سے فراہم کردہ تفصیل میں بتایا گیا کہ شدت پسندوں کے پاس تھرمل سائٹس، نائٹ وژن، آر پی جی 7 ، ایل ایم گیز ، امریکہ اور نیٹو کے دیگر انتہائی اہم ہتھیار شامل ہیں۔
انسپکٹر جنرل پولیس خیبر پختونخوا ذوالفقار حمید نے چند روز پہلے بی بی سی سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ افغانستان سے امریکی افواج کے انخلا کے بعد خیبر پختونخوا میں چیلنجز کا سامنا ہے اور اس کے لیے پولیس کی صلاحیت میں اضافہ کیا جا رہا ہے اور پولیس کو جدید سہولیات فراہم کی جا رہی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ جس طرح کے جدید اسلحے اور گیجٹس مخالفین کے پاس ہیں اس طرح کی گیجٹس اور دیگر سامان پولیس کو فراہم کرنے کا سلسلہ جاری ہے اور جب یہ مکمل ہو جائیں گے تو ان واقعات پر قابو پایا جا سکے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پولیس ایگریسو پالیسی پر کام کر رہی ہے۔
شمالی اور جنوبی وزیرستان میں سکیورٹی حکام سے بھی رابطہ کیا گیا اور ان سے ان کواڈ کاپٹرز اور ڈرون حملوں کے بارے میں پوچھا لیکن اب تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستان میں اگر دیگر علاقوں کا موازنہ ہم شمالی وزیرستان یا جنوبی وزیرستان سے کریں تو ان اضلاع میں زندگی انتہائی مشکل ہو چکی ہے۔ شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والے ملک نثار علی نے بتایا کہ ’لوگوں کو سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ کیا کریں۔ یہاں میر علی میں ڈرون دیکھے جا رہے ہیں اور جس علاقے میں ڈرون نظر آ جائے لوگ خوف کے مارے چھپنے لگتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وزیرستان میں گذشتہ 20 سال سے یہی کچھ ہو رہا ہے۔ پہلے دھماکے شروع ہوئے اس کے بعد خودکش حملے شروع ہوئے، لوگوں نے گھروں سے باہر نکلنا چھوڑ دیا اور باہر نہیں جاتے کہیں دھماکہ نہ ہو جائے۔‘
’اس کے بعد فوجی آپریشن کیے گئے، لوگوں نے نقل مکانی کی اور پھر واپس آئے تو ٹارگٹ کلنگ شروع ہوئی، وہ خوف ابھی باقی تھا کہ یہ مارٹر گولے اور مبینہ ڈرون شروع ہو گئے ہیں اور اب تو گھروں میں بھی محفوظ نہیں تو کہاں چھپیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شمالی وزیرستان کے رہائشی جان محمد نے بتایا کہ ’مشکل اتنی ہے کہ وہ بتا نہیں سکتے۔ گھروں سے روزی روٹی کمانے نکلنا لوگوں کی مجبوری ہے، نہیں نکلتے تو مرتے ہیں، گھروں سے نکلتے ہیں تو مرتے ہیں۔۔ اب تو ان ڈرونز کی وجہ سے بیوی بچوں کی فکر لاحق رہتی ہے کہ ان کا کیا ہو گا۔‘
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مشتاق یوسفزئی اس ساری صورتحال پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ اس وقت قبائلی علاقوں خاص طور پر شمالی وزیرستان اور جنوبی وزیرستان میں مکمل اندھیرا ہے مطلب وہاں جو کچھ ہو رہا ہے اس بارے میں نہ حکومت اور نہ ہی شدت پسندوں کے جانب سے کچھ بتایا جا رہا ہے۔
’لوگوں کے گھروں پر کواڈ کاپٹر کے ذریعے بم پھینکے جاتے ہیں، لوگ مر رہے ہیں لیکن اس بارے میں کوئی بات کرنے کو تیار نہیں اور نہ ہی کوئی اس کی ذمہ داری قبول کر رہا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ بتائے کہ یہ کون کر رہا ہے اور اگر یہ سکیورٹی فورسز کی جانب سے ہو رہے ہیں تو وہ بتائیں اور اگر غلطی سے بھی ہوئے ہیں تو اس کی کم سے کم ذمہ داری تو لیں لیکن ایسا کچھ نہیں بس اندھیر نگری ہے۔‘
'لوگ بتاتے ہیں کہ ڈرون حملہ ہوا، عام شہری اور بچے ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں، متعلقہ ہسپتالوں سے معلومات مل جاتی ہیں لیکن صحافی اسے رپورٹ نہیں کر سکتا کیونکہ ادارے پولیس یا انتظامیہ اس بارے میں کچھ نہیں بتاتے اس لیے ان علاقوں میں بے یقینی کی صورتحال ہے اور لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
،تصویر کا ذریعہsocial media
حکومتِ پنجاب کی سینیئر وزیر مریم اورنگزیب نے اعلان کیا ہے کہ الیکٹرک بائیک خریدنے والے افراد کو وزیراعلیٰ پنجاب کی جانب سے ایک لاکھ روپیہ دیا جائے گا۔
مریم اورنگزیب کے مطابق یہ رقم حکومتِ پنجاب کے گرین کریڈٹ پروگرام کے تحت ادا کی جائے گی۔
گرین کریڈٹ پروگرام شہریوں کو کاربن کے اخراج میں کمی لانے کی کوششوں کے بدلے میں مالی انعامات یعنی ’گرین کریڈٹس‘ حاصل کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ پٹرول سے چلنے والی بائیکس کو الیکٹرک وہیکلز میں تبدیل کرنے کے علاوہ، شرکا درخت لگا کر اور ایل ای ڈی لائٹس کو اپنا کر بھی کریڈٹس حاصل کر سکتے ہیں۔
اس منصوبے کا بنیادی مقصد فضائی آلودگی میں کمی لانا ہے کیونکہ الیکٹرک بائیکس کاربن کے اخراج کا باعث نہیں بنتیں اور ماحولیاتی بہتری میں مؤثر کردار ادا کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPunjabGreenCreditProgram
وفاقی حکومت کی جانب سے حال ہی میں متعارف کرائی گئی الیکٹرک وہیکل پالیسی میں یہ اندازہ لگایا گیا تھا کہ پیٹرول سے چلنے والی بائیکس کے مقابلے ای ویز (الیکٹرک بائیکس) 100 فیصد تک زیادہ مہنگی ہیں اور اسی لیے کم آمدن والے طبقے کے لیے ٹو اور تھری وہیلرز کے لیے ایک ’کاسٹ شیئرنگ سبسڈی‘ دینے کی تجویز دی گئی تھی۔
منگل کے دن وفاقی کابینہ کی اقتصادی رابطہ کمیٹی (ای سی سی) کے اجلاس میں وزارتِ صنعت و پیداوار کی جانب سے پیش کردہ سبسڈی سکیم کی منظوری دی گئی جس کا مقصد پاکستان میں ای موٹر سائیکلوں اور رکشہ یا لوڈرز کے استعمال کو فروغ دینا ہے۔
فنانس ڈویژن کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں بتایا گیا گیا ہے کہ ای سی سی نے اس منصوبے کے لیے مالی سال 2025-26 کے بجٹ میں پہلے ہی نو ارب روپے مختص کیے ہیں۔ سکیم کے تحت سرکاری کالجوں کے بہترین کارکردگی دکھانے والے طلبا کو مفت الیکٹرک بائیکس بھی فراہم کی جائیں گی۔
منظور شدہ منصوبے کے مطابق یہ سکیم دو مراحل میں نافذ کی جائے گی جس کے تحت مجموعی طور پر ایک لاکھ 16 ہزار الیکٹرک بائیکس اور 3170 رکشہ یا لوڈرز فراہم کیے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پہلے مرحلے میں، جس کا باقاعدہ آغاز جلد وزیرِاعظم کریں گے، 40 ہزار الیکٹرک بائیکس اور 1000 رکشہ یا لوڈرز متعارف کرائے جائیں گے۔
حکومتِ پنجاب کی گرین کریڈٹ ویب سائٹ کے مطابق ای بائیک خرید کر گرین کریڈٹ حاصل کرنے کا طریقہ درج ذیل ہے:
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومتِ پنجاب کے گرین کریڈٹ پروگرام کی ٹیم لیڈ رضوانہ انجم کے مطابق اس پروگرام کے لیے مالی سال 2025-26 میں 100 ملین روپے کا بجٹ رکھا گیا ہے تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ بتانے سے قاصر ہیں کہ صرف الیکٹرک موٹرسائیکلوں کے لیے کتنا بجٹ رکھا گیا کیونکہ اس پورے پروگرام میں 35 ایکٹیویٹز ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رضوانہ انجم کا کہنا تھا کہ اگرچہ فی الحال یہ پروگرام لاہور کے لیے ہے تاہم اس کا دائرہ پورے پنجاب تک بڑھایا جا رہا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ لاہور میں تقریباً 500 سے زائد لوگ اس پروگرام پر رجسٹر ہو چکے ہیں۔ انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ  تقریباً 200 لوگوں کو گرین کریڈٹ مل چکے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گرین کریڈٹ پروگرام کی ٹیم لیڈ رضوانہ انجم کے مطابق نہ صرف پنجاب بلکہ دنیا بھر میں ایسا کوئی نظام موجود نہیں جس کے تحت پٹرول بائیک کو الیکٹرک میں تبدیل کیا جا سکے۔
انھوں نے واضح کیا کہ یہ صرف ایک غلط فہمی ہے جو سوشل میڈیا پر پھیل گئی ہے۔ ’حکومت نہ صرف اس دعوے کی تردید کرتی ہے بلکہ اس قسم کے اقدام کو پروموٹ بھی نہیں کر رہی کیونکہ اگر کسی پٹرول بائیک میں الیکٹرک بیٹری نصب کی جائے تو اس سے صحت اور حفاظت کے سنگین خدشات پیدا ہو سکتے ہیں جن کی ذمہ داری حکومت نہیں لے سکتی۔‘
انھوں نے وضاحت کی صرف اور صرف نئی الیکٹرک بائیک خریدنے والا ہی اس کیش کا حقدار ہو گا۔
اس سوال کے جواب میں کہ کیا ایک فرد کے نام اور شناختی کارڈ پر ایک سے زیادہ الیکٹرک بائیکس رجسٹر ہو سکتی ہیں، رضوانہ انجم نے بتایا کہ ایک فرد کے شناختی کارڈ  پر صرف اور صرف ایک ہی بائیک رجسٹر ہو گی۔
پروگرام میں شفافیت سے متعلق رضوانہ انجم نے بتایا کہ رجسٹریشن سے لے کر گرین کریڈٹ ملنے تک پورا نظام ڈیجیٹل ہے۔ آپ کو شناختی کارڈ کے ذریعے آن لائن لاگ کرکے ایم آر وی سسٹم کی بنیاد پر معلومات فراہم کرنا ہوں گی۔ ویریفکیشن کے بعد رقم بینک آف پنجاب میں منتقل کی جائے گی جہاں وہی شناختی کارڈ دکھا کر یہ رقم حاصل کی جا سکتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس پورے سسٹم کو جدید دنیا کے مانیٹرنگ اور ویریفکیشن پروٹوکولز کو مدِنظر رکھتے ہوئے بنایا گیا ہے، انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس میں کسی قسم کی غلطی، فراڈ یا کرپشن کی کوئی گنجائش نہیں اور یہ پورا سسٹم انتہائی شفاف ہے۔
پاکستان میں الیکٹرک وہیکلز کے چارجنگ سٹیشنز نہ ہونے کی وجہ سے بھی صارفین ای ویز خریدنے میں ہچکچاتے ہیں۔ تو کیا حکومتِ پنجاب نے اس مسئلے کا کوئی حل سوچا ہے؟
اس پر رضوانہ انجم نے واضح کیا کہ گرین کریڈٹ پروگرام میں چارجنگ سٹیشنز کے لیے کوئی فنڈ مخصوص نہیں کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ مہینے بی بی سی کو دیے ایک انٹرویو میں وزیراعظم کے معاون خصوصی برائے صنعت اور پیداوار ہارون اختر نے تسلیم کیا کہ لوگوں کے لیے خود سے ای ویز (الیکٹرک وہیکلز) کو اپنانا مشکل ہو گا اور اس میں طویل وقت لگے گا۔ انھوں نے مختلف ممالک کی مثالیں دیں جہاں ای ویز کے لیے خصوصی مراعات دی گئی ہیں۔
ہارون اختر نے بتایا تھا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ سنہ 2030 تک الیکٹرک وہیکلز کی کُل تعداد کا 30 فیصد ہو جائے۔۔۔ سبسڈی دیے بغیر ہم الیکٹرک وہیکلز کی طرف منتقل نہیں ہو پائیں گے۔‘
ان کا کہنا تھا خریداروں کو بینک فنانسنگ کے لیے بلاسود قرض دیا جائے گا جس کا خرچ بھی حکومت برداشت کرے گی۔
وزیر اعظم کے معاون خصوصی نے بتایا تھا کہ منصوبے کے مطابق اگلے پانچ برسوں کے دوران 22 لاکھ سے زیادہ بائیکس کو سبسڈائز کیا جائے گا جس پر حکومت 100 ارب روپے سے زیادہ خرچ کرے گی۔
اُن کے مطابق 20 ارب روپے کی رقم چارجنگ سٹیشنز کو سبسڈائز کرنے کے لیے مختص کی گئی ہے۔
انھوں نے اس کی وجہ بتاتے ہوئے کہا تھا کہ ’کوئی بھی چارجنگ سٹیشن پر سرمایہ کاری نہیں کرنا چاہ رہا جب تک ملک میں الیکٹرک وہیکلز کی تعداد نہیں بڑھ جاتی۔ اور صارفین الیکٹرک وہیکلز نہیں لینا چاہ رہے کیونکہ چارجنگ سٹیشن نہیں لگ رہے ہیں۔۔۔ اس لیے ہم نے چارجنگ سٹیشنز کو بھی سبسڈائز کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ہم قریب ہر 50 کلومیٹر کے فاصلے پر چارجنگ سٹیشن دیکھنا چاہتے ہیں۔‘
اگرچہ ملک میں موٹر سائیکل کو ’عام آدمی کی سواری‘ سمجھا جاتا ہے مگر الیکٹرک بائیکس میں عوامی دلچسپی اُتار چڑھاؤ کا شکار رہی ہے۔
پاکستان میں موٹر سائیکل اسمبلرز کی ایسوسی ایشن کے چیئرمین صابر شیخ کے مطابق پنجاب کے بڑے شہروں میں سردیوں میں سموگ بہت بڑا مسئلہ ہے کیونکہ پٹرول والی موٹرسائیکلیں سب سے زیادہ فضائی آلودگی کا سسب بنتی ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ پاکستان میں یہ بہت بڑا مسئلہ ہیں کیونکہ پرانا ہونے پر انھیں مینٹین نہیں کیا جاتا، نہ اس کا پلگ تبدیل کیا جاتا ہے، نہ فلٹر کی صفائی کروائی جاتی ہے اور دس دس سال گزر جاتے ہیں اس کے سائلنسر کی صفائی نہیں کی جاتی، اس میں کاربن جمتا رہتا ہے اور سردیوں کے دنوں میں جب فضا میں دھند چھائی ہو تو موٹر سائیکل سے دھوئیں کی شکل میں نکلنے والا یہی کاربن سموگ کی شکل اختیار کر لیتا ہے جو صحت کے لیے بہت خطرناک ہوتا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ چین نے بھی سب سے پہلے اپنے 20 بڑے شہروں سے گیسولین والی موٹر سائیکلیں ختم کیں لہذا پنجاب میں بس یہی حل ہے کہ پٹرول والی موٹرسائیکلوں کی جگہ الیکٹرک کو اپنایا جائے۔
موٹر سائیکل اسمبلرز کی ایسوسی ایشن کے چیئرمین بتاتے ہیں کہ 2023 سے لے کر جون 2024 تک پورے پاکستان میں کل 50 ہزار الیکٹرک موٹر سائکلیں فروخت ہوئی تھیں تاہم رواں برس یہ تعداد 80 ہزار سے بڑھنے کا امکان ہے۔
چارجنگ ’سٹیشنز کے حوالے سے صابر شیخ کا کہنا ہے کہ پنجاب حکومت کو چاہیے کہ وہ موجودہ اور نئے بننے والے شاپنگ مالز سمیت کمرشل عمارتوں کے لیے یہ شرط لازم قرار دے کہ وہاں دو اور چار پہیوں والی الیکٹرک گاڑیوں کے لیے چارجنگ سٹیشنز کی سہولت موجود ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ پرائیوٹ سیکٹر اس میں صرف تب ہی سرمایہ کاری کرے گا جب تک الیکٹرک وہیکلز کی تعداد ہر شہر میں لاکھوں میں نہیں پہنچ جاتی ورنہ موجودہ صورتحال میں انھیں کوئی ریٹرن نہیں ملے گا۔
صابر شیخ کے مطابق اس وقت پاکستان میں کم از کم 20 کمپنیاں، جن میں زیادہ تر چینی کمپنیاں مقامی اسمبلرز کے ساتھ شراکت میں کام کر رہی ہیں اور الیکٹرک سکوٹرز اور بائیکس اسمبل کر رہی ہیں جبکہ 40 کے قریب مزید کمپنیاں پائپ لائن میں ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مستقبل میں مزید سرمایہ کاری کی امید ہے مگر فی الحال صنعت کو صرف موزوں ماڈل کے انتخاب کے لیے کم از کم دو سال درکار ہوں گے۔ ہمیں یہ جانچنا ہو گا کہ پاکستان کے حالات میں کون سا ماڈل زیادہ مؤثر ہ جس کی رَننگ، بیٹری لائف اور مجموعی کارکردگی بہتر ہو۔
صابر شیخ کے مطابق جب تک درست ماڈل کا تعین نہیں ہو جاتا، لوکلائزیشن ممکن نہیں۔ اس وقت تمام پرزہ جات، چاہے وہ فریم ہوں یا اسٹینڈ، مکمل طور پر چین سے درآمد کیے جا رہے ہیں تاہم ان کے مطابق مقامی پارٹنرز اس عمل میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سے قبل جولائی میں صابر شیخ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ملک میں عموماً لوگ 70 سی سی کی موٹر سائیکل خریدتے ہیں جس کی قیمت ڈیڑھ لاکھ روپے تھی اور چینی کمپنیوں کی قیمت لوگوں کی قوت خرید کے قریب قریب یعنی ایک لاکھ 10 ہزار روپے تک تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’لوگ ای وی سکوٹرز خرید نہیں پا رہے تھے کیونکہ ان میں صرف بیٹری کی قیمت ایک لاکھ کے قریب ہوتی ہے۔‘ تاہم اب ان کا کہنا ہے کہ بیٹری کی قیمتوں میں 30 فیصد کمی ہوئی ہے۔
صابر شیخ کے مطابق ’گذشتہ مہینوں کے دوران پنجاب کے بڑے اور چھوٹے شہروں میں ای وی سکوٹرز کی فروخت بڑھی ہے۔ کیونکہ لوگ فلیٹس کی بجائے گھروں میں رہتے ہیں، اسی لیے اُن کے لیے چارجنگ اور پارکنگ آسان ہوتی ہے جبکہ وہاں فاصلے بھی کم ہیں اور سڑکیں بھی قدرے بہتر ہیں۔‘
اُنھوں نے کہا تھا کہ انھیں توقع تھی کہ سب سے زیادہ ای وی سکوٹرز کراچی میں فروخت ہوں گے مگر گذشتہ دو برسوں کے دوران ایسا نہیں ہوا۔ اُن کے مطابق اس کی وجہ یہ ہے کہ لوگ اکثر اپارٹمنٹس میں رہتے ہیں جہاں چارجنگ کا مناسب انفراسٹرکچر موجود نہیں ہوتا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس مشکل کو بھی حل کرنے کے لیے بعض کمپنیاں جیسے ایٹلس ہنڈا بیٹری سویپنگ ٹیکنالوجی پر کام کر رہی ہیں۔ اس کے ذریعے آپ بیٹری کو چارجنگ کے لیے سکوٹر سے نکال کر اوپر اپنے فلیٹ تک لے جا سکتے ہیں یا دوسری چارج شدہ بیٹری سے تبدیل کر سکتے ہیں مگر یہ مزید مہنگی ہے اور ’ایک بیٹری کی لاگت ہی دو ڈھائی لاکھ روپے ہے۔‘
ان کا کہنا ہے الیکٹرک بائیک کی سیل تبھی تیزی سے بڑھے گی جب حکومت لوگوں کو کیش دینا شروع کرے گی اور عمارتوں اور مالز میں چارجنگ سٹیشن لگائے جائیں گے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ بھی جلد برطانیہ تعلیم یا ملازمت کے لیے جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تو آپ کو یہ جان کر خوشی ہو گی کہ برطانیہ نے اس حوالے سے ایک نئی سہولت کا اعلان کیا ہے، جو آپ کے لیے آسانی پیدا کر سکتی ہے۔
برطانیہ نے تعلیم اور ملازمت کے خواہشمند پاکستانیوں کے لیے ای ویزا کی سہولت کا آغاز کیا ہے، جس کا اطلاق آج یعنی 15 جولائی سے ہو گیا ہے۔
برطانوی ہائی کمشنر کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق اب پاکستان سے برطانیہ جانے والے زیادہ تر طلبا اور پیشہ ور افراد کو اپنے پاسپورٹ پر سٹیکر ویزا کی ضرورت نہیں ہو گی۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
اس اعلامیے کے مطابق ای ویزا کسی فرد کی برطانیہ میں امیگریشن کی اجازت اور اس سے منسلک شرائط کا آن لائن ریکارڈ ہوتا ہے، جسے یو کے ویزا اینڈ امیگریشن کے اکاؤنٹ میں لاگ اِن کر کے دیکھا جا سکتا ہے۔
اعلامیہ کے مطابق ای ویزا رکھنے والے افراد اپنا سفری دستاویز (جیسے کہ پاسپورٹ) اپنے یو کے وی آئی (UKVI) اکاؤنٹ سے منسلک کر کے اپنے سفر کو آسان بنا سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ وی آئی اکاؤنٹ بنانے والے افراد ’ویو اینڈ پروو‘ سروس کے ذریعے انگلینڈ میں تیسرے فریق، جیسے اپنے آجر یا مکان مالک کو اپنا امیگریشن سٹیٹس محفوظ طریقے سے دکھا سکیں گے۔
برطانوی ہائی کمشنر کے اعلامیے میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ ای ویزا بارڈر اینڈ امیگریشن سسٹم کا جدید نظام ہے اور لاکھوں افراد پہلے ہی مخصوص امیگریشن راستوں پر اسے استعمال کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانوی ہائی کمشنر جین میریٹ کا کہنا ہے کہ اس سے طلبا اور ملازمت کے خواہشمند افراد کے لیے اپنی شناخت اور ویزا سٹیٹس ثابت کرنا آسان ہو جائے گا۔
’اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہو گا کہ درخواست دہندگان اپنا پاسپورٹ اپنے پاس رکھ سکیں گے، جس سے ان کا وقت بھی بچے گا۔‘
برطانوی ہائی کمشنر کے اعلامیہ کے مطابق فزیکل دستاویز سے ای ویزا پر منتقل ہونے سے کسی فرد کے امیگریشن سٹیٹس یا برطانیہ میں داخلے یا قیام کی شرائط پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ای ویزا جن کیٹیگریز کے درخواست دہندگان کے لیے متعارف کروایا جا رہا ہے، وہ کچھ یوں ہیں:
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانوی ہائی کمشنر کے اعلامیہ کے مطابق جو افراد بطور ڈپینڈنٹ ویزا درخواست دے رہے ہیں یا ایسے درخواست دہندگان جو تعلیم یا کام کے علاوہ دیگر ویزا کیٹیگریز (جیسے جنرل وزیٹر ویزا) کے لیے اپلائی کریں گے انھیں ابھی بھی فزیکل سٹیکر ویزا کی ضرورت ہو گی۔
اعلامیہ کے مطابق اسی طرح وہ لوگ جن کے پاسپورٹ پر پہلے سے سٹیکر والا ویزا موجود ہے انھیں کسی اقدام کی ضرورت نہیں۔
اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بہت جلد یہ سہولت تمام ویزا کیٹیگریز پر نافذ کر دی جائے گی، جس سے برطانوی ویزا حاصل کرنے کا عمل مزید محفوظ، آسان اور مؤثر ہو جائے گا۔
خیال رہے رواں برس مئی میں بتایا گیا تھا کہ برطانوی حکومت کی نئی ویزا پالیسی کے تحت برطانیہ میں پناہ لینے اور ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد بھی قیام کرنے والی قومیتوں کے لیے ویزا درخواستوں پر پابندی عائد کی جا سکتی ہے۔
مئی میں برطانوی اخبار دی ٹائمز نے رپورٹ کیا تھا کہ برطانیہ کی وزاتِ دفاع جس نئی منصوبہ بندی پر غور کر رہی ہے اس کے تحت پاکستان، نائجیریا اور سری لنکا جیسے ممالک کے شہریوں کے لیے برطانیہ سٹڈی یا ورک ویزا لے کر آنا مزید مشکل ہو سکتا ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ حکام کا ماننا ہے کہ زیادہ مسئلہ ان افراد کا ہے جو قانونی طور پر ورک یا سٹڈی ویزا پر آ کر بعد میں پناہ کی درخواست دے دیتے ہیں۔ اگر ان کی پناہ کی درخواست منظور ہو جائے تو وہ مستقل طور پر برطانیہ میں قیام کر سکتے ہیں۔
سنہ 2019 سے 2023 کے درمیان سٹوڈنٹ ویزا پر برطانیہ آنے والے سب سے زیادہ افراد کا تعلق انڈیا سے تھا۔
برطانیہ کی یونیورسٹیوں میں بین الاقوامی طلبا کے داخلے کے اعداد و شمار رکھنے والی حکومتی ویب سائٹ ’یونیورسٹیز یو کے‘ کے اعدادو شمار کے مطابق مارچ 2024 تک مختلف قومیتوں سے سٹوڈنٹ ویزا پر برطانیہ آنے والے افراد کی تفصیلات کچھ یوں ہیں:
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
سوشل میڈیا پر صارفین کی جانب سے برطانوی حکومت کے اس اقدام کو خاصا سراہا جا رہا ہے۔
نعیم افضل نامی صارف نے لکھا کہ ’برطانیہ کا ویزا سسٹم انتہائی موثر اور مناسب ہے۔ ان کا ویزاہ کے لیے اپوائنٹمنٹ کا عمل آسان ہے جبکہ فوری اپوائنٹمنٹ کا آپشن بھی موجود ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’سب سے زیادہ متاثر کن ان کا آن لائن فارم ہے، جسے اتنی اچھی طرح سے ڈیزائن کیا گیا ہے کہ درخواست دہندگان خود اس کو آسانی سے مکمل کر لیتا ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ یورپی یونین کو برطانیہ کے ویزا سسٹم پر عمل پیرا ہونا چاہیے۔ انھوں نے یہ بھی لکھا کہ برطانیہ کی آسان ویزا پالیسی اور پروسیسنگ کی وجہ سے ہی لوگ سیاحت کے لیے یورپی یونین سے زیادہ برطانیہ جانا پسند کرتے ہیں۔
بہت سے صارفین ایسے بھی ہیں جنھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ یہ سہولت جلد سیاحتی ویزے کے لیے بھی میسر ہو گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہVideo screengrab/Pakistan PM's office
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف ترکمانستان کے دا رالحکومت اشک آباد میں منعقد ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس برائے امن و اعتماد میں شرکت کے بعد پاکستان واپس پہنچ گئے ہیں۔
اس عالمی فورم میں جہاں اُن کی دیگر عالمی رہنماؤں سے ملاقاتیں ہوئیں وہیں اُن کے روسی صدر پوتن سے مصافحہ اور ملاقات پر سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا۔
اشک آباد میں عالمی دن برائے غیرجانبداری اور ترکمانستان کی تیس سالہ مستقل غیرجانبداری کی سالگرہ کے سلسلے میں تقریبات ہو رہی ہیں اور وہاں اسی حوالے سے ایک فورم بھی منعقد کیا گیا تھا۔
اس فورم میں وزیراعظم شہبام شریف اور روسی صدر ولادیمیر پوتن، ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان سمیت دیگر رہنماؤں نے شرکت کی اور جمعے کو ایک مصروف دن گزرا۔
ترکمانستان فورم کے دوران ہونے والی ملاقاتوں کی خبریں دن بھر علاقائی میڈیا کی زینت رہیں۔  پاکستانی وزیرِاعظم کے دفتر سے بھی شہباز شریف کی مصروفیات اور تقاریر کی تفصیلات جاری کی گئیں۔
وزیرِ اعظم کے دفتر کے مطابق شہباز شریف نے جمعے کو ترکی، ترکمانستان اور ایران کے صدور کے ساتھ دو طرفہ ملاقاتیں بھی ہوئیں۔
اس کے علاوہ ان کی روسی صدر ولادیمیر پوتن، ایرانی صدر مسعود پزیشکیان اور تاجکستان کے صدر امام علی رحمٰن اور کرغستان کے صدر سادر جپاروف سے غیر رسمی ملاقاتیں بھی کیں۔
وزیرِ اعظم شہباز شریف کی متعدد رہنماؤں سے دو طرفہ ملاقاتوں کے بعد وزیراعظم ہاؤس نے  ملاقاتوں کا احوال بھی جاری کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی وزیرِاعظم نے فورم سے خطاب میں افغانستان کی سرزمین سے ہونے والی مبینہ دہشتگردی، غزہ میں امن اور موسمیاتی تبدیلی کے موضوعات پر بھی گفتگو کی۔
سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ جس ملاقات کا ذکر ہو رہا ہے وہ وزیرِاعظم  شہباز شریف اور روسی صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان ہونے والی ملاقات تھی۔
دونوں رہنماؤں کے درمیان دو طرفہ ملاقات تو نہ ہوئی لیکن پاکستانی وزیرِاعظم کے دفتر سے جاری کی جانے والی ایک ویڈیو میں شہباز شریف اور ولادیمیر پوتن کو ایک دوسرے سے مصافحہ کرتے ہوئے اور گفتگو میں مصروف دیکھا جا سکتا ہے۔
پاکستانی حکام کی جانب سے یہ تفصیلات نہیں شیئر کی گئیں کہ وزیرِاعظم شہباز شریف اور صدر پوتن کے درمیان کیا گفتگو ہوئی مگر روس کے خبر رساں ادارے ’آر ٹی انڈیا‘ نے ضرور سوشل میڈیا پر کچھ دعوے کیے جس پر ایکس پر متعدد لوگ اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
آر ٹی انڈیا نے ایکس پر 14 سیکنڈز کی ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں شہباز شریف کو پاکستانی جھنڈے کے ساتھ رکھی گئی ایک کُرسی پر بیٹھے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے جبکہ ان کے برابر میں روسی جھنڈے کے ساتھ لگائی گئی ایک کُرسی خالی پڑی ہے۔
اس ویڈیو میں نائب وزیرِاعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار اور وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ کو بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
آر ٹی انڈیا نے دعویٰ کیا کہ پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف روسی صدر پوتن کا 40 منٹ تک انتظار کرتے رہے اور پھر اٹھ کر اس کمرے میں چلے گئے جہاں روسی صدر ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان کے ساتھ گفتگو میں مصروف تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی اردو نے اس معاملے پر وضاحت کے لیے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے رابطہ کیا تو بتایا گیا کہ یہ ’غلط فہمی‘ تھی اور ’آر ٹی انڈیا نے اسے ڈیلیٹ کر دیا ہے۔‘
دوسری جانب آر ٹی انڈیا نے بھی اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کرنے کی تصدیق کر دی ہے۔
لیکن کریملن اور کچھ روسی نشریاتی اداروں نے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور صدر پوتن کی ملاقات کی مختصر تفصیلات جاری کیں ہیں۔
ترکی کے صدر اردوغان اور روسی صدر پوتن کی ملاقات کے بعد کریملن کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا تھا کہ دونوں رہنماؤں نے روس اور ترکی کے درمیان تعاون بڑھانے، تجارت، معیشت، بیرونی دباؤ اور یوکرین پر تفصیلی گفتگو کے ساتھ ساتھ  دیگر امور پر بھی بات چیت کی۔
اس بیان کی آخری ایک سطر میں لکھا تھا کہ: ’پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی بعد میں اس ملاقات میں شامل ہوگئے۔‘
روسی اخبار کمرسانت نے اپنی رپورٹنگ میں اس واقعے کا ذکر کچھ اس طرح کیا: ’ان (اردوغان) کی پوتن سے ملاقات اتنی طویل ہوگئی کہ پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف، جو برابر والے کمرے میں انتظار کر رہے تھے، وہ آدھے گھنٹے تنہا بیٹھے بیٹھے تھک گئے۔ بالآ آخر انھوں نے اُٹھ کر دروازہ کھولا اور ولادیمیر پوتن اور رجب طیب اروغان کی ملاقات میں شامل ہو گئے۔‘
ایک اور روسی اخبار ایم کے آر یو کی خبر میں بھی اس ملاقات کا مختصر ذکر آیا ہے کہ ترکی اور روس کے صدور کے درمیان ملاقات میں پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی شامل ہوگئے اور اس ملاقات میں خطے کی ’سکیورٹی کے معاملات اور ترکی کے بطور ثالث کردار‘ پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔
تاہم پاکستان کی حکومت کی جانب سے تاحال اس مشترکہ ملاقات کے بعد کوئی بیان جاری نہیں کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر بھی شہباز، پوتن اور اردوغان ملاقات پر بات چیت ہو رہی ہے۔ ایک طرف تو صارفین پوتن کی طرف سے انتظار کروائے جانے پر پاکستانی وزیرِ اعظم پر طنز کر رہے ہیں تو دوسری طرف ان کے حامی اپنے رہنما کو ’عالمی رہنماؤں کی توجہ کا مرکز‘ قرار دے رہے ہیں۔
نسیم عباس نامی ایک صارف نے وزیرِ اعظم شہباز شریف کو انتظار کروانے کے دعوے پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’یہ واقعہ ایک بین الاقوامی فورم پر ہوا، یہ خبر آنے پر دنیا کا میڈیا اس پر ہنس رہا ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’شہباز شریف نے 40 منٹ تک پوتن کا انتظار کیا، مگر وہ نہیں آئے۔ ایک سفارتی عدم حاضری جو بین الاقوامی سطح پر سوالات پیدا کر رہی ہے۔‘
تاہم دوسری جانب پاکستانی وزیرِ اعظم کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھتے ہیں کہ شہباز شریف کی ترکمانستان میں دیگر رہنماؤں کے ساتھ ’تعمیری ملاقاتیں‘ ہوئیں۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’تعلقات میں عمومی گرمجوشی دیکھی گئی اور وزیرِ اعظم نے یہ دن صدر اردوغان، صدر پوتن اور دنیا کے دیگر نمایاں رہنماؤں کے ہمراہ گزارا۔‘
کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جو  آر ٹی انڈیا کی جانب سے پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر بھی سوال کر رہے ہیں۔
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ وہ پوسٹ کیوں ڈیلیٹ کر دی گئی جس میں الزام لگایا گیا تھا کہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف پوتن کا انتظار کر رہے ہیں۔
’اگر رپورٹ غلط تھی تو وضاحت کریں۔ اگر یہ سچ تھا تو پھر اسے کیوں چھپایا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’یہ اچھی بات ہے کہ آر ٹی انڈیا نے ویڈیوز کو ہٹا دیا۔ اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ ان کی روسی انتظامیہ کو انڈیا میں منسلک اپنے ادارے کے ساتھ بات کرنی چاہیے۔ اپنے سیاسی تعصب کو ایسی نیوز سروس میں نہیں لا جا سکتا جو عالمی سطح پر رسائی کی خواہش رکھتی ہو۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگرچہ نقصان تو ہوا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
بونیر میں سیلاب کو آئے اب دو مہینے گزر چکے ہیں لیکن متاثرین کا کہنا ہے کہ ان کے لیے زندگی رک سی گئی ہے۔ وہاں لوگوں کا کہنا ہے کہ شروع میں اس علاقے کو کافی توجہ مل رہی تھی لیکن اب وہ اکیلے پڑ رہے ہیں۔ یہاں کے لوگوں کے لیے گھر، کاروبار، مال مویشیوں کی اب کیا صورتحال ہے اور حکومت ان کے بارے میں کیا اقدامات کر رہی ہے؟
اضافی فلمنگ ڈرون: ظفر اقبال
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
،تصویر کا ذریعہConstitutional Court of Pakistan/SARA MUKADAM
پاکستان میں سپریم کورٹ کے جج جسٹس علی باقر نجفی نے نور مقدم قتل کیس میں مجرم ظاہر جعفر کی اپیل پر ایک اضافی نوٹ لکھا ہے جس پر خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیوں کی جانب سے سخت ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔
سات صفحات پر مشتمل اس اضافی نوٹ میں جسٹس علی باقر نجفی نے اپیل کی سماعت کرنے والے تین رکنی بینچ کے فیصلے کو درست قرار دیا، جس میں مجرم کو نور مقدم کے قتل کے مقدمے میں سزائے موت سنائی گئی تھی تاہم انھوں نے یہ بھی لکھا کہ لڑکے اور لڑکی کا لیو ان ریلیشن شپ نہ صرف معاشرتی بگاڑ ہے بلکہ یہ اسلامی تعلیمات کے بھی منافی ہے۔
جسٹس علی باقر نجفی نے لکھا کہ ’لیونگ (لیو ان) ریلیشن شپ کا تصورمعاشرے کے لیے انتہائی خطرناک ہے اور آج کل کی نوجوان نسل کو اس واقعہ (نور مقدم قتل کا مقدمہ) سے سبق سیکھنا چاہیے۔‘
نور مقدم قتل کے مقدمے کے مدعی اور نور مقدم کے والد شوکت علی مقدم کے وکیل شاہ خاور کا کہنا ہے کہ سپریم کورٹ کے جج کے اس اضافی نوٹ سے ان کے موکل کی دل آزاری ہوئی۔
یاد رہے 20 جولائی 2021 کو سابق سفارت کار شوکت مقدم کی بیٹی نور مقدم کو قتل کر دیا گیا تھا اور اسی روز پولیس نے اس مقدمے کے مرکزی ملزم ظاہر جعفر کو گرفتار کیا تھا جنھیں فروری 2022 میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔
یہاں یہ بھی یاد رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ نے نور مقدم کے قتل کے مقدمے میں مجرم ظاہر جعفر کو قتل کے علاوہ ریپ میں بھی سزائے موت سنائی تھی تاہم جسٹس ہاشم کاکڑ پر مشتمل سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے اپیل کے دوران اسلام آباد ہائی کورٹ کی ریپ کے تحت دی گئی سزائے موت کو عمر قید میں تبدیل کر دیا جبکہ قتل کی دفعات کے تحت ظاہر جعفر کو دی گئی سزا کو برقرار رکھا تھا۔
سپریم کورٹ کے اس فیصلے کے خلاف نظرثانی کی اپیل ابھی زیر سماعت ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے  وکیل شاہ خاور نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ سے لے کر سپریم کورٹ تک مجرم ظاہر جعفر کا 342 کے تحت دیا گیا بیان جھوٹ پر مبنی قرار دیا گیا تو پھر سپریم کورٹ کے معزز جج کو مجرم کے اس بیان کا حوالہ دینے کی کیا ضرورت تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ مجرم ظاہر جعفر نے ٹرائل کورٹ میں 342 دیے گئے بیان میں  کہا تھا کہ وہ نور مقدم کے ساتھ لیو ان ریلیشن شپ میں تھے۔
شاہ خاور کا کہنا تھا کہ عدالت کسی بھی ملزم کا 342 کے تحت دیا گیا بیان یا تو درست مانتی ہے یا اسے بالکل غلط قرار دیتی ہے۔
شاہ خاور نے کہا کہ اگر عدالت کسی ملزم کے بیان کو درست تسلیم کر لے تو اس کو عدالت کی طرف سے ریلیف ملتا ہے اور اگر کسی بیان کو غلط یا جھوٹ قرار دے دے تو پھر اسے سزا سنائی جاتی ہے جس طرح نور مقدم کے مقدمے میں ظاہر جعفر کو موت کی سزا سنائی گئی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اس اضافی نوٹ کے بارے میں چیف جسٹس کو لکھیں گے تو شاہ خاور کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ ان کے اپنے موکل کے ساتھ مشاورت کے بعد ہی ہو گا۔
خواتین کے حقوق کے تحفظ کے لیے کام کرنے والی فرزانہ باری کا کہنا ہے کہ سپریم کورٹ کے جج نے اپنے اضافی نوٹ میں لیو ان ریلیشن شپ کے بارے میں لکھا اور وہ سب مفروضوں پر مبنی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کسی بھی جج کا یہ کام نہیں کہ وہ محض مفروضوں کی بنیاد پر اپنی رائے قائم کرے۔
انھوں نے کہا کہ لڑکے اور لڑکی کے درمیان کسی بھی قسم کا تعلق یہ کہیں بھی ظاہر نہیں کرتا کہ دونوں لیو ان ریلیشن شپ میں رہ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فرزانہ باری کا کہنا تھا کہ اگر اعلی عدلیہ کے کسی جج کی سوچ بھی لڑکے اور لڑکی کے تعلقات کے حوالے سے معاشرے میں پائی جانے والی عام سوچ کی طرح ہی ہو تو پھر وہ کیسے عوام کی اصلاح کے حوالے سے اپنی سوچ مسلط کر سکتے ہیں۔
خواتین کے حقوق کے تحفظ کے لیے کام کرنے والی شمائلہ خان کا کہنا تھا کہ کسی بھی عدالت کو یہ زیب نہیں دیتا کہ وہ کسی بھی متاثرہ شخص کے بارے میں اس طرح کی بات اپنے فیصلے یا اضافی نوٹ میں لکھے یا مقدمے کی سماعت کے دوران اس طرح کے ریمارکس دیے جائیں۔
انھوں نے کہا کہ سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے بھی ایک مقدمے کی سماعت کے دوران سکرٹ کا ذکر کرتے ہوئے خواتین کی بے حرمتی کرنے کی کوشش کی تھی تاہم خواتین کی طرف سے سخت ردعمل آنے کے بعد انھوں نے اپنے الفاظ واپس لے لیے تھے۔
شمائلہ خان کا کہنا تھا کہ جج کا کام اخلاقی نوٹ لکھنا یا درس دینا نہیں بلکہ ان کا کام قانون پر بات کرنا ہے۔
فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل بشارت اللہ خان کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ کے جج اپنے اضافی نوٹ میں لیو ان ریلیشن شپ کی بات کر رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ سپریم کورٹ کے جج بھی مجرم ظاہر جعفر کے اس بیان کو درست مان رہے ہیں کہ نور مقدم مجرم کے ساتھ لیو ان ریلیشن شپ میں تھی تو پھر اس جرم کے تحت مجرم کو جو عمر قید کی سزا سنائی گئی، وہ غلط ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس صورت میں تو یہ مقدمہ ریپ کا نہیں بلکہ باہمی رضامندی کا بنتا ہے۔
بشارت اللہ خان کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ کے جج کے اس اضافی نوٹ کو دیکھا جائے تو مجرم کو ضابطہ فوجداری کی دفعہ 376 کے تحت جو عمر قید کی سزا سنائی گئی، وہ قانون کے مطابق نہیں اور مجرم کے خلاف 496 اے کے تحت مقدمہ درج ہونا چاہیے تھا جو کہ ان کے بقول ایک قابل ضمانت جرم ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
،تصویر کا ذریعہ@TheFrontierPost
دنیا بھر میں جب بھی کہیں دو ملکوں کے درمیان کوئی تنازع شروع ہوتا ہے تو دونوں ملکوں کی سیاسی و عسکری قیادت کی جانب سے ایک دوسرے کے خلاف بیان بازی کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ یہی نہیں بلکہ دونوں ملکوں کے اتحادی ممالک بھی اس وقت خاصے متحرک نظر آتے ہیں جبکہ اس کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا پر دونوں ملکوں کے عوام بھی آمنے سامنے آ جاتے ہیں۔
لیکن ایسا بہت کم ہوتا ہے کہ کسی عالمی طاقت کی جانب سے سرکاری سطح پر کسی دوسرے ملک کے اخبار کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو لیکن گذشتہ روز ایک پاکستانی اخبار کے ساتھ ایسا ہی ہوا۔
جمعرات کی شام پاکستان میں روسی سفارتخانے نے ایک پاکستانی اخبار کے حوالے سے ایک ایسا بیان جاری کیا، جو اس اخبار کے لیے نہیں بلکہ بہت سے دیگر لوگوں کے لیے بھی باعث حیرت تھا۔
روسی سفارتخانے نے پاکستانی اخبار ’فرنٹیئر پوسٹ‘ کے حوالے سے اپنے بیان میں اس پر مغربی  پروپیگنڈے کا الزام عائد کرتے ہوئے اس کے مضامین کو ’روس مخالف اور جانبدار‘ قرار دیا۔
روسی سفارتخانے نے اخبار کی انتظامیہ پر تنقید کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ ’امریکی رنگ میں رنگی ہوئی ٹیم عالمی خبروں کے انتخاب کی ذمہ دار ہے اور ہمیشہ اُن مصنفین کو ترجیح دیتی ہے جو روس مخالف نظریات رکھتے ہیں اور روسی خارجہ پالیسی اور صدر ولادیمیر پوتن کے ناقد ہیں۔‘
’فرنٹیئر پوسٹ‘ کی جانب سے ’اظہارِ رائے کی آزادی روسوفوبیا نہیں‘ کے عنوان سے روسی سفارتخانے کے اس بیان کا جواب بھی دیا گیا ہے۔
کچھ گھنٹے قبل شائع ہونے والے اخبار کے اداریے میں کہا گیا کہ ’صحافت کا مقصد سفارتخانوں کو خوش کرنا یا سرکاری بیانیوں کو دہرانا نہیں ہوتا بلکہ اس کا مقصد عوام کو آگاہ رکھنا، اقتدار سے سوال کرنا اور اُن طاقتوں کو چیلنج کرنا ہے جو سچائی پر اجارہ داری قائم کرنا چاہتی ہیں۔‘
’فرنٹیئر پوسٹ‘ نے اس حوالے سے مزید کیا کہا، یہ اخبار کب اور کیسے وجود میں آیا، اس حوالے سے تفصیلات بعد میں لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ روسی سفارتخانے کے بیان میں مزید کیا کہا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ روز سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ پر پاکستان میں روسی سفارتخانے کے اکاؤنٹ سے اردو اور انگریزی زبان میں ایک لمبا پیغام شائع کیا گیا۔
اس پیغام میں کہا گیا کہ ’ہم نے انگریزی زبان کے پاکستانی اخبار فرنٹیئر پوسٹ میں شائع ہونے والے روس مخالف مضامین کے سلسلے پر گہری تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس کا نوٹس لیا۔ سب سے پہلے ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس اشاعت کو بمشکل ہی ’پاکستانی‘ کہا جا سکتا ہے کیونکہ اس کی بین الاقوامی خبروں کی سروس کا مرکز واشنگٹن میں قائم ہے۔ یہی امریکی رنگ میں رنگی ٹیم عالمی خبروں کے انتخاب کی ذمہ دار ہے اور ہمیشہ اُن مصنفین کو ترجیح دیتی ہے جو روس مخالف نظریات رکھتے ہیں اور روسی خارجہ پالیسی اور صدر ولادیمیر پوتن کے ناقد ہیں۔‘
پیغام میں مزید کہا گیا کہ ’حالیہ دنوں میں اخبار کے بین الاقوامی حصے میں کوئی ایک بھی مضمون ایسا شائع نہیں ہوا جو روس یا اس کی قیادت کو مثبت یا حتیٰ کہ غیرجانبدار انداز میں پیش کرے۔ ہم اظہارِ رائے کی آزادی اور اداریے کے اس حق کا احترام کرتے ہیں کہ وہ مختلف آرا رکھنے والے مصنفین کے مضامین شائع کرنے کا اختیار رکھتا ہے تاہم مغربی پروپیگنڈے سے لبریز اور متبادل مؤقف سے محروم یہ مسلسل روس مخالف مہم اس خیال کو جنم دیتی ہے کہ شاید اداریے کی پالیسی آزادیِ اظہار پر نہیں بلکہ روس مخالف قوتوں کے سیاسی ایجنڈے پر مبنی ہے۔‘
اس پیغام میں افغانستان کے حوالے سے بھی اخبار کی صحافت پر سوال اٹھایا گیا۔
روسی سفارتخانے نے لکھا کہ ’یہ بات باعثِ حیرت ہے کہ وہی اخبار، جس نے افغانستان سے متعلق خبروں کے لیے ایک مکمل حصہ مختص کر رکھا ہے، 7 اکتوبر 2025 کو منعقدہ افغانستان کے بارے میں ماسکو فارمیٹ مشاورت جیسے اہم اجلاس کو مکمل طور پر نظرانداز کر گیا حالانکہ اسے پاکستانی ذرائع ابلاغ میں بھرپور کوریج ملی۔ یہ طرزِ عمل اخبار کے مغرب زدہ ادارتی عملے کے روس مخالف رجحان کو مزید نمایاں کرتا ہے اور اس امر کی نشاندہی کرتا ہے کہ وہ علاقائی امور پر پاکستان کے مؤقف کو اُجاگر کرنے میں دلچسپی نہیں رکھتا۔‘
بیان کے مطابق ’جہاں تک اخبار میں شائع ہونے والے روس مخالف دلائل کا تعلق ہے، اداریہ کسی تخلیقی سوچ کا مظاہرہ نہیں کر رہا بلکہ مغربی پروپیگنڈے کے گھسے پٹے بیانیے جیسے ’کمزور معیشت، پابندیوں کے سامنے کمزوری اور مغربی ممالک کی فوجی برتری‘ کو دہرا رہا ہے۔‘
’واشنگٹن میں بیٹھے فرنٹیئر پوسٹ کے صحافی حقائق کو مسخ کر کے روس کو ایک ایسے ملک کے طور پر پیش کر رہے ہیں جو گویا معاشی تباہی کے دہانے پر ہے اور یوں وہ نئی مغربی پابندیوں کے لیے جواز فراہم کر رہے ہیں، جو بالآخر ان ہی ممالک کی معیشتوں کو نقصان پہنچا رہی ہیں جو یہ پابندیاں عائد کر رہے ہیں۔‘
اس بیان کے اختتام پر روس میں معاشی ترقی اور عسکری کامیابیوں کے اعدادوشمار بھی پیش کیے گئے ہیں جبکہ  پاکستانی عوام سے اپیل کی گئی کہ ’وہ معلومات مختلف اور معتبر ذرائع سے حاصل کریں اور اُن اشاعتی اداروں پر انحصار نہ کریں جو غیر ملکی سرپرستوں کے مشکوک عزائم کی تکمیل میں مصروف ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دی فرنٹیئر پوسٹ نے روسی سفارتخانے کے جواب میں ایک طویل بیان جاری کیا ہے۔
اخبار نے اپنے جواب میں کہا کہ ’روسی سفارتی حلقے جدید دور میں صحافت کے کردار کو سمجھنے سے قاصر ہیں بلکہ یہ اس عدم برداشت کو بھی ظاہر کرتا ہے جو خود مختار اور آزادانہ رپورٹنگ کے خلاف ہے، خصوصاً وہ رپورٹنگ جو طاقتور حکومتوں، چاہے وہ ماسکو ہو، واشنگٹن ہو یا کوئی اور دارالحکومت کے مفادات کی خدمت نہ کرتی ہو۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ ریکارڈ پر لانا ضروری ہے کہ دی فرنٹیئر پوسٹ ایک پاکستانی اخبار ہے جو فخر کے ساتھ گزشتہ تقریباً ایک دہائی سے واشنگٹن ڈی سی سے کام کر رہا ہے۔ اس سے ہمارے قارئین کو دنیا کے سب سے مؤثر سیاسی دارالحکومت سے براہِ راست، مستند اور موقع پر مبنی خبریں ملتی ہیں۔ ہمارے منیجنگ ایڈیٹر جلیل آفریدی گزشتہ دس برس سے واشنگٹن میں دی فرنٹیئر پوسٹ کے واحد نمائندے ہیں جہاں وہ وائٹ ہاؤس، پینٹاگون اور امریکی محکمہ خارجہ کی رپورٹنگ کرتے ہیں۔ ان کی صحافت نے ہمیشہ جمہوریت، انسانی حقوق اور جنوبی و وسطی ایشیا میں علاقائی سلامتی کے اہم موضوعات کو اجاگر کیا اور اکثر وہ سوالات اٹھائے ہیں جن پر خاموشی اختیار کرنا دوسروں کو زیادہ آسان لگتا ہے۔‘
دی فرنٹیئر پوسٹ نے اپنے جواب میں مزید کہا کہ اگر ہماری یہی آزادی اور خود مختاری ہمیں ’مغرب زدہ‘ بناتی ہے، تو ہمیں اس پر کوئی اعتراض نہیں۔
افغانستان سے متعلق رپورٹنگ کے حوالے سے اخبار نے جواب دیتے ہوئے لکھا کہ ’سفارت خانے کا یہ دعویٰ کہ دی فرنٹیئر پوسٹ نے افغانستان سے متعلق ’ماسکو فارمیٹ‘ اجلاس کو نظرانداز کیا، سراسر گمراہ کن اور منفی پروپیگنڈا ہے۔
دی فرنٹیئر پوسٹ نے اس حوالے سے اپنی خبر کا لنک بھی بیان میں شیئر کیا۔
جواب میں مزید کہا گیا کہ ’جہاں تک افغانستان کا تعلق ہے، ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ گزشتہ چار دہائیوں کی طرح ہم آئندہ بھی پاکستان اور افغانستان کے درمیان غلط فہمیوں کو دور کرنے میں اپنا کردار ادا کرتے رہیں گے اور امریکہ، چین اور روس جیسی سپر پاورز کو یہ مشورہ دیتے رہیں گے کہ وہ سرحد کے دونوں جانب پختون آبادیوں کی زندگی بہتر بنانے میں اپنا کردار ادا کریں۔‘
’ستم ظریفی یہ ہے کہ روسی سفارت خانے کا اندازِ بیان ہمیں امریکی محکمہ خارجہ کے کچھ اہلکاروں کے رویے کی یاد دلاتا ہے، جو ایسے ہی عدم برداشت کا مظاہرہ کرتے ہیں جب صحافی ان سے غیر آرام دہ سوالات پوچھتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ دی فرنٹیئر پوسٹ کے منیجنگ ایڈیٹر جلیل آفریدی کا امریکی محکمہ خارجہ اور موجودہ حکومت کے خلاف کیس، جو اس وقت امریکی ڈسٹرکٹ کورٹ میں زیرِ سماعت ہے، تقریباً ان ہی نوعیت کے الزامات پر مبنی یعنی نقطہ نظر کی بنیاد پر امتیاز، منتخب قانون کا اطلاق، اور آزاد صحافیوں کے خلاف انتقامی کارروائیاں۔ چاہے دباؤ واشنگٹن سے ہو یا ماسکو سے، دی فرنٹیئر پوسٹ اپنی آزادی پر قائم رہے گا۔‘
’ہم اپنے قارئین سے کہنا چاہتے ہیں کہ کوئی بھی، چاہے وہ روسی ہو، امریکی ہو یا پاکستانی، آپ کو یہ نہ بتائے کہ آپ کون سی حقیقت پڑھ سکتے ہیں اور کون سی نہیں۔ سچ تلاش کریں، ذرائع کا موازنہ کریں، اور اپنی رائے خود قائم کریں۔‘
اظہارِ رائے کی آزادی روسوفوبیا نہیں۔ یہی ہر آزاد معاشرے کی بنیاد ہے۔
پاکستان میں انگریزی روزنامہ ’دی فرنٹیئر پوسٹ‘ 1980 اور 90 کی دہائیوں میں ملک کے سب سے آزاد اور دلیر اخباروں میں شمار ہوتا تھا۔
یہ اخبار فوجی صدر ضیا الحق کی آمریت کے کڑے دور میں وجود میں آیا لیکن پھر بھی اپنی آزاد صحافت کے باعث اسے دنیا بھر میں پذیرائی ملی۔
فرنٹیئر پوسٹ کی پالیسی بہت بے باک ہوا کرتی تھی اور یہ اخبار کھل کر ملک کی اسٹیبلشمنٹ اور اس کی حمایتی سیاست پر تنقید کرتا تھا۔ ملک کے تمام بڑے ترقی پسند صحافی اور کالم نگار اس میں لکھا کرتے تھے۔
فرنٹیئر پوسٹ میں کام کرنے والے بیشتر سینیئر صحافیوں کا کہنا ہے کہ اس اخبار نے ملک کے کئی سیاسی خاندانوں، رہنماؤں، خفیہ اداروں اور وزرا کے خلاف متعدد تحقیقاتی کہانیاں کیں اور انھیں نمایاں طور پر شائع کیا۔
ملک کے طاقتور اور مقتدر حلقے اس کے شدید مخالف ہو گئے اور اس صحافتی ادارے کے خلاف سازشوں کا آغاز کر دیا گیا۔
پہلے تو فرنٹیئر پوسٹ کے مالک رحمت شاہ آفریدی کو اینٹی نارکوٹکس فورس نے چرس کی سمگلنگ کے ایک مقدمے میں ملوث کیا اور وہ کئی سال جیل میں رہے۔
رحمت شاہ آفریدی نے کئی مرتبہ کہا کہ ان کے اخبار کو بند کرنے کے لیے ان کے خلاف سمگلنگ کا جھوٹا مقدمہ بنایا گیا تھا۔
رحمت شاہ آفریدی کی گرفتاری کے ساتھ ہی اس اہم اخبار کا شیرازہ بکھرنے لگا لیکن ادارے کی حقیقی موت اس وقت ہوئی جب 2001 کے شروع میں فرنٹیئر پوسٹ میں ایک توہین آمیز خط شائع ہوا جس کی وجہ سے ان کے دفاتر پر مذہبی تنظیموں نے حملے کیے، پریس جلا دیا گیا، کئی دنوں تک اخبار کی اشاعت بند رہی اور اس کے کارکنوں کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج کیے گئے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خلیجی ریاست کویت نے تقریباً 19 برس بعد پاکستانی شہریوں کو ویزوں کا اجرا شروع کر دیا ہے۔
کویت میں پاکستان کے سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال نے بی بی سی کو اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ رواں برس مئی سے پاکستانی شہریوں کو مختلف ویزوں کے لیے منظوری ملنا شروع ہو گئی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس وقت کویت پاکستانی شہریوں کو روزگار، فیملی وزٹ، سیاحتی اور تجارتی کیٹیگریز میں ویزے جاری کر رہا ہے۔
واضح رہے کہ سنہ 2011 سے پاکستانی شہریوں کو کویت کے ویزا حاصل کرنے میں مشکلات تھیں اور پاکستانی شہریوں کو کویت کی جانب سے ویزے جاری نہیں کیے جا رہے تھے۔
اس بارے میں وضاحت دیتے ہوئے کویت میں پاکستانی سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال نے کہا کہ ’سرکاری طور پر یا باضابطہ طور پر پاکستانیوں کو ویزے کے اجرا پر کوئی پابندی نہیں تھی تاہم پاکستان ان ممالک میں شامل تھا جن کے شہریوں کو کچھ مخصوص کلیئرنس درکار تھیں اور اس طریقہ کار میں کافی وقت لگ رہا تھا۔‘
انھوں نے مزید بتایا ’جیسا کہ وہ آجر جو پاکستانیوں کو مختلف شعبوں میں ملازمتوں کے لیے بھرتی کرنا چاہتے تھے انھیں ان مطلوبہ کلیرینس میں بہت زیادہ انتظار کرنا پڑتا اور اس لیے وہ اکثر اوقات دوسرے ممالک کے شہریوں کو ترجیح دے رہے تھے۔‘
کویت میں پاکستانی سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال کا کہنا تھا کہ ’پاکستانی شہریوں سے متعلق کلیرنس کے ضوابط تقریباً 17، 18 سال پہلے رائج ہوئے تھے جبکہ کویت میں روزگار کے لیے مقیم پاکستانی کمیونٹی کے مطابق یہ سلسلہ سنہ 2006، 2007 سے شروع ہوا تھا۔‘
اس سوال پر کہ کویت کی جانب سے پاکستانی شہریوں کو ویزے جاری کرنے کا سلسلہ کب شروع ہوا ڈاکٹر ظفر اقبال کا کہنا تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ سلسلہ دوبارہ شروع ہوا کیونکہ تکنیکی طور پر یہ کبھی بند ہی نہیں ہوا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم انھوں نے بتایا کہ کویت نے رواں ماہ سے درخواستوں پر ویزوں کا اجرا شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حکومتِ پاکستان نے ویزوں کے اجرا کو یقینی بنانے کے لیے کیا اقدامات اٹھائے؟
اس بارے میں بات کرتے ہوئے کویت میں پاکستانی سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال نے کہا یقیناً پاکستان کی ہمیشہ یہ کوشش رہی ہے کہ ’ہم پاکستانی شہریوں کے لیے ویزوں کے اجرا کے عمل کو تیز اور آسان بنائیں اور اس ضمن میں مسلسل کام کرتے رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اور کویت کے قریبی سفارتی، عسکری، تجارتی اور بردرانہ  تعلقات ہیں۔ دونوں ممالک اس معاملے سمیت متعدد امور پر کام جاری رکھیں گے۔
کیا ویزوں کے اجرا کی اجازت مستقل ہے یا کچھ خاص مدّت کے لیے ہے؟
اس بارے میں بات کرتے ہوئے کویت میں پاکستانی سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال کا کہنا تھا کہ ’یہ کوئی نئی اجازت نہیں کیونکہ ویزوں پر باضابطہ پابندی کبھی عائد نہیں کی گئی تھی۔ یہ ویزوں کے اجرا کے لیے عمل کو تیز اور آسان کرنے کا معاملہ ہے اور اس سلسلے میں کسی دورانیہ کا تعین نہیں کیا گیا۔‘
کیا کویتی حکومت نے اس سلسلے میں پاکستان کو کوئی باضابطہ تصدیق کی؟
اس سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’ہم کویتی حکام کے ساتھ مسلسل رابطے میں ہیں اور جیسا کہ میں نے پہلے بھی کہا کہ اس سلسلے میں کبھی بھی کوئی سرکاری پابندی نہیں تھی لہذا یہ بات قابل فہم ہے کہ ہمیں اس پیشرفت کے بارے میں کوئی سرکاری تصدیق نہیں ملے گی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’لیکن ہم کویتی حکام کے ساتھ مسلسل اس ضمن میں مصروف عمل ہیں اور اس عمل کو آسان کر دیا گیا ہے اور لوگوں کی ویزا درخواستوں پر کارروائی شروع کر دی گئی ہے اور ان کمپنیوں کو ویزے جاری کیے جا رہے ہیں جو پاکستانی ہنر مند کارکنوں کو بھرتی کرنے اور ویزوں کے لیے درخواست دینا چاہتی ہیں۔ کمپنیوں یا کفیل کی ساکھ اور معلومات اس عمل میں خاص اہمیت رکھتی ہیں۔‘
ڈاکٹر ظفر اقبال کا کہنا تھا کہ اسی طرح بزنس اور وزٹ ویزوں پر بھی عملدرآمد کیا جا رہا ہے اور اس عمل میں آسانی پیدا کر دی گئی ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل سنہ 2021 میں بھی تقریباً دس برس تک پابندی کے بعد کویتی وزیر اعظم شیخ صباح الخالد الصباح اور اس وقت کے وزیر داخلہ شیخ رشید احمد کے درمیان ملاقات میں پاکستانی خاندانوں اور تاجروں کو دوبارہ ویزا دینے پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دراصل کویت میں کام کرنے کے لیے آپ جس کمپنی یا کفیل کے ساتھ کام کرنے جاتے ہیں وہاں سے ایک سپانسر لیٹر آتا ہے جس کی بنیاد پر ویزا لگایا جاتا۔ جو کمپنی یا شخص آپ کو سپانسر لیٹر بھیجتا ہے وہ کفیل کہلاتا ہے جسے اقامے یعنی کویت میں رہنے کے رہائشی پرمٹ میں تجدید کرنے کا حق ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ زیادہ تر پاکستانی کفیل کی طرف سے بھیجے گئے سپانسر پر ہی ویزہ حاصل کر کے کویت جاتے ہیں اور ان کے روزگار کا زیادہ تر دارومدار کفیل کے ساتھ تعلقات پر منحصر ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کویت میں پاکستانی سفیر ڈاکٹر ظفر اقبال نے پاکستان اور کویت کے تعلقات کے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کے کویت کے ساتھ مضبوط اور تاریخی تعلقات ہیں اور یہ وقت کے ساتھ مزید مضبوط اور گہرے ہو رہے ہیں۔
ان کے مطابق کویت میں 90 ہزار سے زائد پاکستانی مقیم ہیں اور ملک کو سالانہ تقریباً ایک ارب ڈالر کی ترسیلات زر بھیجتے ہیں جو کہ فی کس اوورسیز پاکستانیوں کے لحاظ سے پہلے نمبر پر ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ رواں مالی سال کے دوران کویت نے پاکستان میں مزید سرمایہ کاری کی ہے۔ خلیجی ممالک سے پاکستان میں سرمایہ کاری کے حوالے سے کویت متحدہ عرب امارات کے ساتھ سرفہرست ممالک میں شامل ہے۔ کویت کو کی جانے والی پاکستان برآمدات میں گزشتہ دس ماہ میں 35 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’توقع ہے کہ ویزوں کی سہولت سے کویت کے ساتھ عوامی تعلقات مزید مضبوط ہوں گے اور اس میں نمایاں اضافہ ہو گا۔‘
یاد رہے کہ کویت کے ساتھ پاکستان کے سفارتی تعلقات اکتوبر 1963 میں قائم ہوئے تھے۔ دونوں ممالک کے مضبوط سفارتی تعلقات ہیں اور اقوام متحدہ، او آئی سی، ایف اے ٹی ایف وغیرہ سمیت مختلف بین الاقوامی فورمز پر ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔
کویتی حکومت نے پاکستان پیپلز پارٹی کے دور میں سنہ2011 میں پاکستانیوں کے لیے ہر قسم کے ویزے کے اجرا پر مبینہ طور پر پابندی عائد کی تھی۔ اس کی وجہ پاکستان کی سکیورٹی صورتحال بتائی گئی تھی۔
یہ پابندی صرف پاکستان ہی نہیں بلکہ ایران، شام اور افغانستان پر بھی لگائی گئی تھی۔
اس دوران اگرچہ نئے ویزے جاری نہیں ہوتے تھے تاہم جن کے پاس پہلے سے اقامے موجود تھے ان کی معیاد میں تجدید ہوتی رہتی تھی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
،تصویر کا ذریعہX/@PTVNewsOfficial
داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘
بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔'
اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters/ CBS News
سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘
اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ریسکیو حکام کے مطابق مون سون بارشوں اور سیلاب سے جڑے حادثات کے باعث 26 جون سے اب تک ملک بھر میں 50 سے زیادہ ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ ادھر نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر (این ای او سی) نے ملک کے کئی حصوں میں 29 جون سے پانچ جولائی تک مون سون کی شدید بارشوں اور ممکنہ سیلاب کی وارننگ جاری کی ہے۔
قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے این ڈی ایم اے کے اعداد و شمار کے مطابق صوبہ خیبرپختونخوا میں بارشوں، تیز آندھی، فلیش فلڈز اور لینڈ سلائیڈنگ کے باعث حادثات کے نتیجے میں مجموعی طور پر 21 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں سیاحتی مقام سوات میں ایک ہی خاندان کے وہ 11 افراد بھی شامل ہیں جو سیلابی ریلے میں ڈوب گئے تھے۔
جبکہ حکام کے مطابق سندھ میں سات اور بلوچستان میں چار ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ ایک بیان میں ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کا کہنا تھا کہ 26 جون سے اب تک پنجاب میں بارش اور آندھی سے متعلقہ ایمرجنسیز میں 24 افراد ہلاک اور 94 زخمی ہوئے ہیں۔
ایک اعلامیے میں این ای او سی نے ملک کے کئی بڑے شہروں جیسے دارالحکومت اسلام آباد، پشاور، لاہور، کراچی سمیت دیگر میں موسلادھار بارش اور اربن فلڈنگ کے خطرے کے حوالے سے متنبہ کیا ہے۔
بدلتے موسم، آب و ہوا اور ماحولیات سے متعلق بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
حکام کا کہنا ہے کہ کشمیر، گلگت بلتستان، اسلام آباد، ایبٹ آباد، مانسہرہ، ہری پور، بالاکوٹ، مری، گلیات میں موسلادھار بارش، لینڈ سلائیڈنگ اور ندی نالوں میں طغیانی کا خدشہ ہے۔ جبکہ ان کے مطابق دریائے کابل و سوات میں پانی کے بہاؤ میں اضافہ متوقع ہے۔
این ای او سی نے خاص طور پر سیاحوں کو متنبہ کیا ہے کہ وہ موسمی حالات سے واقف رہیں۔
پاکستان میں تعلیمی اداروں میں عموماً موسم گرما کی چھٹیوں کا آغاز جون میں ہوتا ہے جو جولائی کے وسط یا اگست تک جاری رہتا ہے اور اسی دوران پاکستان میں مون سون کی بارشیں بھی برستی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سال جون کے مہینے میں مون سون کی شدید بارشوں کے سلسلے میں یہ پہلی وارننگ نہیں بلکہ 20 جولائی سے ہی مون سون بارشوں کے آغاز سے اب تک محکمہ موسمیات اور متعلقہ ادارے بارشوں کے سلسلے اور ندی نالوں میں طغیانی کے خطرے سے متعلق اعلامیے جاری کر رہے ہیں۔
موسمیات کے ماہرین کے مطابق اس سال مون سون جون کے آخر یا جولائی کے آغاز کے بجائے 20 جون سے شروع ہو گیا ہے جبکہ شمالی علاقوں میں موجود گلیشیئرز بھی درجہ حرارت معمول سے زیادہ ہونے کے باعث تیزی سے پگھلے جس کے باعث ندی نالوں اور دریاوں میں طغیانی بھی جون میں ہی بڑھ گئی۔
،تصویر کا ذریعہZubair Ahmed Khan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسلام آباد سمیت پنجاب اور خیبر پختونحوا کے متعدد علاقوں میں 20 اور 21 جون سے گرج چمک کے ساتھ مون سون کی بارشیں برسیں جبکہ کراچی سمیت سندھ کے بعض علاقوں میں 27 اور 28 جون کو بارش کی اطلاعات ملیں۔ تو کیا واقعی اس بار مون سون کی بارشوں کا آغاز معمول سے پہلے ہوا؟
اس سوال کے جواب میں محکمہ موسمیات کے ڈائریکٹر ظہیر بابر نے کہا کہ یقیناً مون سون اس بار جلدی شروع ہوا تاہم ہر سال کی مون سون دوسرے سالوں کے مقابلے میں مختلف ہوتی ہے۔
ان کے مطابق ہر سال مون سون میں فلیش فلڈنگ ہوتی ہے لیکن ’کلائمیٹ چینج کی وجہ سے ہر چیز کا رجحان بدلتا جا رہا ہے۔ مون سون بارشوں کی مقدار اور تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے تو جہاں اس سے پانی کی ذخائر میں اضافہ ہوتا ہے اس کے ساتھ چند مشکلات اور خطرات بھی سامنے آتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ملک بھر میں مون سون میں معمول کے مطابق بارشیں ہوں گی تاہم لاہور، گوجرانوالہ، سیالوکٹ راولپنڈی، کشمیر اور خیبر پختونخوا کے کچھ علاقوں میں ’معمول سے زیادہ بارشں کی پیشگوئی ہے۔‘
انھوں نے خبردار کیا کہ درجہ حرارت بڑھنے سے ’گلیشیئر پگھلنے اور گلاف کے واقعات میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘
گرمیوں کی شدت میں میدانی علاقوں سے لوگ پہاڑی اور شمالی علاقوں میں سفر کرتے ہیں تو مون سون کے دوران سیاحوں کے لیے محکمہ موسمیات کیا الرٹ دے رہا ہے۔
اس کے جواب میں ظہیر بابر نے کہا کہ ’میدانی علاقوں کی نسبت پہاڑی علاقوں میں ندی نالوں میں پانی کا بہاؤ بہت تیز اور نا قابل بھروسہ ہو سکتا ہے۔ جو لوگ میدانی علاقوں سے جاتے ہیں وہ ایسے موسم میں ندی نالوں اور دریا کے پانی میں جانے سے گریز کریں۔‘
ان کے مطابق ’سیاح پہاڑی علاقوں میں ندی نالوں یا پہاڑی چشموں میں سے گزرنے سے گریز کریں۔ ان کے قریب نہ جائیں۔ کیونکہ عین ممکن ہے کہ شاید اس وقت وہاں بارش نہ ہو رہی ہو لیکن پہاڑوں کے اوپر کچھ گھنٹوں پہلے بارش ہوئی ہو اور وہاں سے پانی تیزی سے نیچے آ رہا ہو تو اچانک دریا یا ندی نالوں کا بہاؤ بڑھ سکتا ہے۔‘
مون سون میں سمندر کے کنارے جاتے وقت بہت احتیاط کریں کیونکہ لہریں ان دنوں بہت تلاطم میں ہوتی ہیں اور ایسے میں سمندر کے پانی میں جانا بہت نقصان کا سبب بھی بن سکتا ہے۔ تو اس ماحول کو سمجھنے کی ضرورت ہے جس جگہ آپ تفریح کے لیے جا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ نکلنے سے پہلے محکمہ موسمیات، این ڈی ایم اے اور دیگر متعلقہ اداروں کے الرٹس کو لازمی مدنظر رکھنا چاہیے ۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مون سون کا آغاز جون سے ہو گیا ہے تو یہ کتنا معمول سے ہٹ کر ہے؟ اس سوال کے جواب میں ماہر کلائمیٹ اور محکمہ موسمیات کے سابق ڈی جی ڈاکٹر غلام رسول نے بی بی سی کو بتایا کہ چونکہ مئی کے وسط سے جون تک شدید گرمی پڑی تو اس لیے اس بار مون سون جلدی آ گیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی اپریل اور مئی میں شدید گرمی ہوتی ہے تو بر صغیر میں ہوا کا کم دباؤ بنتا ہے۔ اس لو پریشر کو فِل کرنے کے لیے سمندر کی ہوائیں خشکی کی جانب چلتی ہیں ایسے میں مون سون بارشیں جلد شروع ہوتی ہیں۔‘
ان کے مطابق ’یہی موسم ہوتا ہے جب سیاح نکلتےہیں اور بچوں کو چھٹیاں ہوتی ہیں اور عام طور پر جنوبی حصوں سے بڑی تعداد میں لوگ شمال کی جانب سفر کرتے ہیں تاکہ ان کو ٹھنڈا موسم ملے۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ سیاحت کا محکمہ اور محکمہ موسمیات مل کر سیاحوں کے لیے ایسا پلیٹ فارم یا پیکیج مہیا کریں کہ انھیں بروقت موسم کے خراب ہونے یا بہتر ہونے کی خبر مل سکے۔‘
ڈاکٹر غلام رسول نے محکمہ موسمیات اور سیاحت کے محکمے کی کوآرڈینیشن کی اہمیت کے لیے ان واقعات کا حوالہ دیا جب سردیوں میں شدید برف باری میں لوگ پھنسے اور گاڑیوں میں رات گزارتے تھے اور ان میں اموات بھی ہوئیں۔ اسی طرح ابھی رواں ہفتے سوات کے دریا میں لوگوں کے سیلابی ریلے میں کئی افراد لقمہ اجل بن گئے۔
’سوات میں 2010 اور 2016 میں بھی ایسے واقعے ہوئے ہیں اور وہاں بہت ڈیپ سلوپ(گہرائی ڈھلوان) ہے۔ جس کی وجہ سے جب پانی کا ریلا آتا ہے تو وہ اتنا واضح نہیں ہوتا۔ مگر وہ نیچے کی جانب آتے ہوئے اتنی تیزی اختیار کر جاتا ہے کہ آناً فاناً وہ سر پر آ جاتا ہے۔ مر تو کسی محفوظ مقام پر پہنچنے کی کوشش کرتے ہیں لیکن بچے اور خواتین سنبھلنے بھی نہیں پاتیں اوراس کی ذد میں آ جاتی ہیں اور جانی نقصان تک ہو جاتا ہے۔‘
تو سیاح اپنی چھٹیوں کی سیر کو کیسے پلان کریں؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر غلام رسول نے کہا کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ جو لوگ سیاحت کے لیے جانا چاہتے ہیں وہ موسم کے حالات سے واقف رہیں اور نہ صرف اپنی منزل کا موسم بلکہ راستے کے موسمی حالات بھی اور سفر کے وقت سے آگے 10 سے 15 دن تک کا موسم مد نظر رکھیں۔‘
انھوں نے کہا کہ اس طرح سیاحت بھی چل سکتی ہے اور ہم محفوظ رہنے کی تدابیر بھی کر سکتے ہیں۔
دوسری جانب دوسری جانب سابق ڈی جی محکمہ موسمیات ڈاکٹر ریاض نے بی بی سی کے سوال پر بتایا کہ عام طور پر دریاؤں میں طغیانی یا سیلابی ریلے جولائی کے وسط یا آخر میں شروع ہوتے ہیں تاہم اس وقت انڈس ریور سے تربیلا میں پانی کا بہاؤ پچھلے سال کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے۔
ان کے مطابق ’کیونکہ شمالی علاقوں میں درجہ حرارت معمول سے بڑھا ہوا ہے۔ گلیشیئر گرمی کے باعث تیزی سے پگھل رہے ہیں۔ اور بغیر بارش کے ہی دریاؤں میں پانی کا بہاؤ بڑھا ہوا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
،تصویر کا ذریعہPakistan Marine Academy
پچھلی کچھ دہائیوں میں سمندری جہازوں میں کارگو کنٹینرز کے استعمال میں بہتری، ترقی پذیر معیشتوں کے عروج اور پیداوار اور کھپت کے طریقوں میں تبدیلی کے باعث تجارتی جہاز رانی میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے۔
اقوامِ متحدہ کی جانب سے گذشتہ برس جاری اعداد و شمار کے مطابق، دنیا میں تقریباً 80 فیصد تجارت سمندری راستوں سے ہوتی ہے اور لاکھوں افراد اس شعبے سے منسلک ہیں۔
مسافر اور کمرشل بحری جہازوں پر مشتمل عالمی تجارتی جہاز رانی کی اس صنعت کو ’مرچنٹ نیوی‘ کہتے ہیں۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ ایک ایسا پیشہ یا کیریئر ہے جس میں آمدنی کے مواقع دوسری شعبوں کی نسبت کہیں زیادہ ہے۔
آج کی تحریر میں ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ پاکستان میں نوجوان اس شعبے میں کیسے داخل ہو سکتے ہیں، اس کے لیے انھیں کیا کرنا پڑے گا اور اس پیشے میں کتنی تنخواہ ملتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Marine Academy
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے پاکستان میں مرچنٹ نیوی کی تربیت دینے والے سرکاری ادارے پاکستان میرین اکیڈمی (پی ایم اے) کے کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ ہر سال جولائی کے مہینے میں نئے داخلوں کے لیے اشتہارات دیے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ داخلے کے لیے شرط ہے کہ امیدوار نے انٹر پری انجینئرنگ میں کم از کم 55 فیصد نمبر حاصل کیے ہوں اور جس سال داخلہ لینا ہو، اس سال 31 دسمبر کو اس کی عمر 20 سال سے زائد نہ ہو۔ تاہم صوبہ بلوچستان، خیبر پختونخوا کے انضمام شدہ اضلاع (فاٹا) اور گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والوں کے لیے عمر کی حد 21 سال ہے۔
محمد سعید کے مطابق، پی ایم اے ناٹیکل سائنس اور میرین انجینئرنگ میں دو سال کا ایسوسی ایٹ ڈگری پروگرام کرواتا ہے جو کہ چار سیمسٹرز پر مشتمل ہوتا ہے اور کراچی کی این ای ڈی یونیورسٹی سے منسلک ہے۔
کورس کے دوران طالبعلم جنھیں کیڈٹس کہا جاتا ہے کیمپس میں ہی رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد سعید بتاتے ہیں کہ ان کیڈٹس کی روٹین کسی بھی مسلح ادارے کے کیڈٹس کی طرح صبح 5 سے رات 10 بجے تک کی ہے جس کا مقصد انھیں ڈسپلن کا عادی بنانا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کیونکہ یہ کیڈٹس پاس آؤٹ ہونے کے بعد طویل عرصوں کے لیے جہازوں پر تعینات رہتے ہیں تو ان کے لیے نظم و نسق انتہائی ضروری ہوتا ہے۔
محمد سعید کے مطابق، اس کے علاوہ ادارہ جنرل پرپز کریو (جی پی تھری) کا ایک کورس بھی کرواتا ہے جس میں میٹرک کے بعد داخلہ لیا جا سکتا ہے۔
اس کورس کے بعد سیلرز جہازوں پر تعینات ہوتے ہیں۔
تاہم یہ کورس گذشتہ کچھ عرصے سے نہیں کروایا جا رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کورس کے کیڈٹس کی مارکیٹ میں بہت مانگ ہے اور اسے دوبارہ شروع کرنے کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔
پاکستان میرین اکیڈمی کے مطابق، اب تک اکیڈمی سے 4100 سے زائد کیڈٹس اور 2400 سیلرز پاس آؤٹ ہو چکے ہیں جبکہ کیڈٹس کے 63ویں اور 64ویں بیچ کی تربیت ہو رہی ہے۔
محمد سعید کہتے ہیں کہ دورانِ تربیت ایک چیز جسے بالکل برداشت نہیں کیا جاتا وہ ڈسپلن کی خلاف ورزی اور نقل ہے۔ ان کے مطابق، اگر ایسا کوئی معاملہ سامنے آتا ہے، بورڈ آف انکوائری ہوتی ہے اور الزام ثابت ہونے پر کیڈٹ کو اکیڈمی سے نکال دیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Marine Academy
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ کورس کی تکمیل کے بعد ادارہ نوکری تو مہیا نہیں کرتا تاہم بین الاقوامی کمپنیوں سے کیڈٹس کا رابطہ کروا دیا جاتا ہے جو ان کیڈٹس کو ہائر کر لیتے ہیں۔
کورس مکمل ہونے پر ناٹیکل سائنس کے کیڈٹس ایک سال کی واچ کیپ ٹریننگ پر جاتے ہیں جبکہ میرین انجینئرنگ کیڈٹس کی ورکشاپ ٹریننگ ہوتی ہے۔
ان کے مطابق، جہاز پر تعینات نئے کیڈٹ کی کم از کم ماہانہ تنخواہ 350 امریکی ڈالرز مقرر ہے تاہم اکثر مسابقت کی وجہ سے انھیں اس سے زیادہ ہی تنخواہ ملتی ہے۔
محمد سعید کا کہنا ہے کہ کیڈٹس ایک امتحان دیتے ہیں جو مرکنٹائل میرین ڈیپارٹمنٹ لیتا ہے۔ اس امتحان میں کے لیے پاکستان میرین اکیڈمی انھیں سمیولیٹر پر ٹریننگ دیتی ہے جو ملک میں صرف اکیڈمی کے پاس ہی ہے۔
امتحان میں کامیابی کی صورت میں کے بعد سیکنڈ افسر کے رینک میں ترقی ہو جاتی ہے جس کی کم از کم تنخواہ 1500 امریکی ڈالرز ہے۔
ناٹیکل سائنس کیڈٹ ترقی کر کے کپتان کے عہدے تک پہنچ سکتے ہیں اور اس عہدے کی کم از کم تنخواہ 15 ہزار ڈالر ہوتی ہے جبکہ انجینیئرنگ کیڈٹس چیف انجینیئر بن جاتے ہیں۔
مرچنٹ نیوی کے شعبے سے وابستہ محمد عاشر بتاتے ہیں کہ ان کے ماموں بھی اس ہی شعبے سے وابستہ تھے اور انھیں دیکھ کر ان میں مرچنٹ نیوی میں شامل ہونے کی خواہش پیدا ہوئی۔
'میرے ماموں کپتان تھے۔ بچپن میں دیکھتا تھا کہ وہ آتے تھے تو بیگم کو کبھی گھمانے یورپ لے جا رہے ہیں تو کبھی کہیں۔ آہستہ آہستہ جب ہوش سنبھالا تو سمجھ آیا کہ میرین فیلڈ کے اندر تو پیسہ ہی پیسہ ہے۔'
وہ کہتے ہیں انھوں نے جنرل پرپز کریو یا جی پی تھری کا کورس کیا اور جہاز کے ڈیک (عرشے) پر کام کرنے لگے۔
وہ بتاتے ہیں کہ مرچنٹ نیوی کے بعد آپ تجارتی اور مسافر بردار (کروز) جہازوں کے علاوہ ایسے شپس پر بھی کام مل جاتا ہے جو سمندر سے تیل نکالنے والی تنصیبات کی دیکھ بھال کا کام کرتی ہیں جو آف شور کہلاتی ہیں اور انھیں جی پی تھری کرنے کے بعد ایسے ہی ایک جہاز پر نوکری مل گئی۔
عاشر بتاتے ہیں کہ عام طور تجارتی جہازوں پر سیلرز کا نو ماہ جبکہ افسروں کا پانچ ماہ کا کانٹریکٹ ہوتا ہے جس کے بعد وہ چھٹی پر جاتے جبکہ تیل کی تنصیبات کی دیکھ بھال کرنے والے جہازوں پر عملے کا پانچ اور افسران کا سہ ماہی کانٹریکٹ ہوتا ہے۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ بعض اوقات ایک کانٹریکٹ کے ختم ہونے بعد دوسرا حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں اکثر کام حاصل کرنے کے لیے ایجنٹس کو بھاری معاوضہ ادا کرنا پڑتا ہے۔ 'وہ دو سے تین ہزاد ڈالر لیتے ہیں، ایک غریب آدمی کیسے دے گا؟'
وہ بتاتے ہیں کہ اس کے علاوہ آف شور کمپنیوں مستقل بنیادوں پر بھی ملازمین رکھتے ہیں۔
عاشر شکایت کرتے ہیں کہ پاکستان میں اس شعبے میں بہت کم مواقع دستیاب ہیں اور وہ خود بھی بین الاقوامی کمپنی کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔
سمندر میں کام کرنے کے دوران پیش آنے والی مشکلات کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ جب سمندر میں طوفان یا موسم ناسازگار ہوتا ہے تو ’سی سکنس‘ ہو جاتی ہے۔ کچھ برداشت کر پاتے ہیں اور کچھ نہیں پاتے۔
’اس کے علاوہ کبھی کبھار دوسرا کریو نہ آنے کے باعث آپ کی چھٹی میں ایک دو ہفتے تاخیر ہو جاتی ہے جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک اپنوں سے رابطہ نہ ہونے کے باعث ذہنی دباؤ کا شکار بھی ہو جاتے ہیں۔‘
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ان کا اب تک مجموعی تجربہ بہت اچھا رہا ہے اور اس شعبے میں کام کرنے والے ایسے نظارے دیکھنے کو ملتے ہیں جو شاید بصورت دیگر ممکن نہ ہو۔
وہ حکومت سے درخواست کرتے ہیں کہ شپنگ انڈسٹری کی بہتری کے لیے کام کیا جائے تاکہ ملک میں جو سیلرز بیروزگار ہیں انھیں بھی کام مل سکے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صوبہ پنجاب کے وسطی شہر حافظ آباد میں مبینہ طور پر چار نامعلوم افراد کے جانب سے ایک خاتون کو اس کے شوہر کے سامنے ریپ کا نشانہ بنانے کے واقعے میں ملوث ایک ملزم پولیس کے مطابق گزشتہ رات ’اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے‘ ہلاک ہو گیا ہے۔
واضح رہے کہ تین جون کو حافظ آباد کے تھانہ کسوکی میں درج ہونے والے مبینہ گینگ ریپ کے مقدمے کی  ایف آئی آر کے مطابق ’خاتون کو ریپ کا نشانہ بنانے کے بعد ملزمان نے دونوں میاں بیوی سے مبینہ طور پر اسلحہ کے زور پر جنسی عمل بھی کروایا اور اس کی بھی ویڈیو بنانے کے بعد فرار ہو گئے۔‘
مقامی پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس واقعہ کو ہوئے ایک ماہ سے زیادہ کا عرصہ ہو چکا تھا لیکن گینگ ریپ کا شکار ہونے والی خاتون کے شوہر کے جانب سے مقدمے کا اندراج اس وقت کروایا گیا جب ملزمان کی جانب سے مبینہ گینگ ریپ کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر اپ لوڈ کی گئی۔
تاہم مقدمہ کے اندراج کے اگلے ہی دن، یعنی چار جون بروز بدھ، مقامی پولیس نے ایک ملزم کو حراست میں لینے کا دعویٰ کیا اور پھر اسی رات ملزم کی پراسرار حالات میں ہلاکت ہوئی۔
سی ٹی ڈی حافظ آباد کے انچارج اعجاز احمد نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ’ملزم کو حراست میں لینے کے بعد دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے پولیس کی ٹیم انھیں اپنے ساتھ لیکر جا رہی تھی کہ راستے میں ملزمان نے اپنے ساتھی کو چھڑانے کے لیے پولیس پارٹی  پر فائرنگ کر دی۔‘
ان کے مطابق ’فائرنگ کے نتیجے میں گولیاں ملزم کو بھی لگیں جو موقع پر ہی ہلاک ہو گیا۔‘
اس واقعے سے متعلق حافظ آباد کے تھانہ کسوکی میں درج ایف آئی ار میں مدعی مقدمہ نے یہ موقف اختیار کیا ہے کہ وہ 25 اپریل کو اپنی اہلیہ کے ہمراہ اپنی بہن کو ملنے کے لیے موٹر سائیکل پرنوشہرہ ورکاں گئے جبکہ گھر واپسی پر شام ہو گئی تھی اور راستے میں ان کی بیوی ایک شوگر مل کے پاس رفع حاجت کے لیے موٹرسائیکل سے اتریں۔
ایف آئی ار کے مطابق اسی اثنا میں ایک شخص نے مدعی مقدمہ سے شام کے وقت اس جگہ پر رکنے کی وجہ پوچھی جس پر انھوں نے بتایا کہ ان کی بیوی رفع حاجت کے لیے گئی ہے تو اسی وجہ سے وہ یہاں پر رکے ہوئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مدعی مقدمہ کا مزید کہنا تھا کہ اسی دوران میں ملزم کا ایک اور ساتھی بھی وہاں پر آگیا اور اس کے کچھ دیر بعد ہی ملزمان کا تیسرا ساتھی بھی وہاں پہنچ گیا۔
اس واقعے کی ایف آئی آر میں مدعی مقدمہ نے دعویٰ کیا کہ ملزمان ان دونوں میاں بیوی کو کچھ فاصلے پر واقعہ قبرستان کے پاس لے گئے جہاں پر ان مسلح ملزمان نے دونوں میاں بیوی کو برہنہ کر دیا۔
مدعی مقدمہ نے بتایا کہ ملزمان نے (مدعی مقدمہ) کے ہاتھ پاؤں باندھ دیے اور ان کی آنکھوں کے سامنے ان کی بیوی کو مبینہ طور پر گینگ ریپ کا نشانہ بنایا جبکہ مدعی مقدمہ ایسا نہ کرنے کے حوالے سے ملزمان کی منتیں بھی کرتے رہے لیکن ملزمان باز نہ آئے اور ان کی بیوی کو ریپ کا نشانہ بناتے رہے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزمان جب اس خاتون کو مبینہ طور پر ریپ کا نشانہ بنا رہے تھے تو ان کا ایک ساتھی اس واقعے کی ویڈیو بھی بنا رہا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایف آئی آر میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ ملزمان نے ریپ کے بعد شوہر کو اسلحہ کے زور پر اپنی بیوی کے ساتھ مبینہ طور پر جنسی عمل کرنے کے لیے مجبور کیا۔
مدعی مقدمہ کا دعویٰ ہے کہ ملزمان کے کہنے پر انھوں نے اپنی بیوی کے ساتھ جنسی عمل کیا جس کی ملزمان نے ویڈیو بھی بنائی۔
مدعی مقدمہ نے پولیس کو بتایا کہ ملزمان نے فرار ہوتے ہوئے دھمکی دی تھی کہ اگر انھوں نے اپنی بیوی کا میڈیکل چیک اپ کروانے کی کوشش کی یا اس واقعہ کے بارے میں پولیس کو بتایا تو وہ اس گینگ ریپ اور میاں بیوی کے جنسی عمل کی ویڈیو سوشل میڈیا پر اپ لوڈ کردیں گے۔
مدعی مقدمہ نے پولیس کو بتایا کہ اپنی عزت بچانے کے لیے انھوں نے اس واقعہ کی رپورٹ فوری طور پر پولیس میں درج نہیں کروائی تھی لیکن جب اس واقعہ کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر اپ لوڈ کر دی گئی تو پھر انھوں نے ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کے لیے متعلقہ تھانے میں درخواست دی۔
ایف آئی آر میں مدعی مقدمہ نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ملزمان نے ان سے دو موبائل فون، دو تولے سونا اور 2500 روپے بھی چین لیے۔
بی بی سی نے مدعی مقدمہ سے اس واقعہ اور مقدمے کی تفتیش میں ہونے والی پیش رفت کے بارے میں جاننے کے لیے متعدد بار رابطہ کیا لیکن انھوں نے اس پر اپنا کوئی ردعمل نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حافظ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر عاطف نذیر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس واقعہ سے متعلق ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر اپ لوڈ ہونے کے بعد انھوں نے مدعی مقدمہ سے رابطہ کیا تھا اور کہا کہ اگر وہ اس واقعہ سے متعلق مقدمہ درج نہیں کروائیں گے تو پولیس اس واقعہ کا مقدمہ اپنی مدعیت میں درج کرے گی۔
ڈی پی او حافظ آباد کا دعوی ہے کہ اس واقعے کے بعد مدعی مقدمہ اپنے تئیں ان افراد کا سراغ لگاتا رہا جو کہ مبینہ طور پر اس واقعہ میں ملوث تھے۔
انھوں نے کہا کہ اہل علاقہ کو مدعی مقدمہ نے ان افراد کے حلیے کے بارے میں بتایا جو ان کی بیوی کے ساتھ مبینہ گینگ کے واقعہ میں ملوث تھے۔
اہل علاقہ کی جانب سے ان افراد کی نشاندہی کے بعد مدعی مقدمہ نے ان چار افراد کے نام بھی اس مقدمے میں درج کروائے ہیں۔
ایس ایس پی عاطف نذیر کا کہنا تھا کہ ملزمان کی گرفتاری کے لیے اہلِ علاقہ اور ملزمان کے رشتہ داروں سے بھی پوچھ گچھ کی جا رہی ہے جبکہ اس کے ساتھ ساتھ ملزمان کے زیر استعمال موبائل کی لوکیشن اور جیو فینسنگ کی جا رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پولیس کی متعدد ٹیمیں تشکیل دی گئی ہیں۔ ڈی پی او حافظ آباد نے دعوی کیا ہے کہ بہت جلد ملزمان کو گرفتار کر لیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ مدعی مقدمہ اور متاثرہ فیملی کو تحفظ فراہم کر دیا گیا ہے اور پولیس اہلکار ان کی حفاظت کے لیے تعینات کر دیے گئے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
انڈیا اور پاکستان کے درمیان پانی کے معاملے پر کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے۔ انڈیا نے پہلگام حملے کے بعد سندھ طاس معاہدے کو معطل کر دیا اور ایسا لگتا ہے کہ پانی پر اِن دونوں کی لڑائی میں اس بار ایک تیسرا فریق بھی شامل ہو رہا ہے اور وہ چین ہے۔
چین بھی دریائے برہماپُترا پر، جسے چین میں یرلنگ زانگبو دریا کہتے ہیں، دنیا کا سب سے بڑا ڈیم بنا رہا ہے۔ تو کیا خطے میں پانی کے معاملے پر جنگ کا خدشہ پیدا ہو رہا ہے۔
وژؤل پروڈیوسر: خالد کرامت
رپورٹر: رگھوندر راؤ، نوین سنگھ کھڑکا
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صوبہ خیبر پختونخوا کے علاقے اپر کوہستان میں سرکاری محکمے سول اینڈ ورکس سے جڑے 40 ارب روپے سے زیادہ مالیت کے ایک سکینڈل میں چار ارب روپے کی پلی بارگین منظور ہونے پر احتساب عدالت نے ایک ملزم کو رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
اس کیس میں پاکستان کے قومی احتساب بیورو (نیب) کی تحقیقات حتمی مراحل میں ہیں۔ مقدمے میں گرفتار کیے گئے 30 ملزمان میں سے صرف ایک کو رہا گیا ہے جن کی رہائی پلی بارگین کے ذریعے ممکن ہوئی۔
نیب حکام کے مطابق سول اینڈ ورکس ڈیپارٹمنٹ میں سابق ڈپمر ڈرائیور ممتاز نے چار ارب روپے کی پلی بارگین کی درخواست چیئرمین نیب کو دی تھی جو منظور کر لی گئی۔
پھر احتساب عدالت نے پلی بارگین کی توثیق کرتے ہوئے ممتاز کو رہا کرنے کا حکم دیا۔
اس مقدمے کے مرکزی ملزم قیصر اقبال سول اینڈ ورکس ڈیپارٹمنٹ میں بطور کلرک کام کرتے تھے۔ نیب حکام کے بقول ممتاز ان کے ’فرنٹ مین‘ تھے اور مرکزی ملزم نے ان کے نام پر ’بہت ساری جائیدادیں خرید رکھی تھیں۔‘
اس مقدمے میں سی اینڈ ڈبلیو محکمے کے علاوہ نینشل بینک، اکاؤٹیٹنٹ جنرل اور دیگر محکموں کے حاضر سروس ملازمین اور سویلین بھی شامل ہیں۔
قومی احتساب بیورو نے اس مقدمے میں 109 کے قریب اثاثوں کو بھی ضبط کیا جو اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی ملکیت ہیں۔
جو غیر منقولہ اثاثے منجمد کیے گئے ہیں نیب کے بقول ان کی مارکیٹ ویلیو ’17 ارب روپے سے زیادہ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیب کے مطابق ڈیڑھ ارب روپے سے زیادہ کی رقم اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی تھی۔
جو اثاثے ضبط کیے گئے ان میں کمرشل پلازے، فلیٹس، گھر اور دکانیں شامل ہیں اور یہ جائیدادیں اسلام آباد، راولپنڈی، پشاور، ایبٹ آباد اور مانسہرہ میں ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس مقدمے کی تحقیقات کرنے والی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ اس مقدمے کے مرکزی ملزم قیصر اقبال نے چیئرمین نیب کو 14 ارب روپے کی پلی بارگین کی درخواست بھی بھجوائی ہوئی ہے جس پر ابھی کوئی فیصلہ نہیں ہوا۔
اہلکار کے مطابق نیب نے مرکزی ملزم قیصر اقبال کی اہلیہ کو بھی گرفتار کیا ہوا ہے اور اس مقدمے کی تحقیقات کرنے والی ٹیم نے ملزمہ کی نشاندہی پر ’دو کروڑ روپے کی رقم بھی برآمد کی جو پینٹ کے ڈبوں میں چھپائی گئی تھی۔‘
پشاور ہائی کورٹ نے ملزمان کی درخواست کو مسترد کر دیا تھا جس میں نیب کو اس مقدمے میں ان کے خلاف کارروائی روکنے کی استدعا کی گئی تھی۔
نیب کی ٹیم کو اس مقدمے میں پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے سینیٹر اعظم سواتی بھی تحقیقات کے لیے مطلوب ہیں لیکن وہ ابھی تک تفتیشی ٹیم کے سامنے پیش نہیں ہوئے جبکہ نیب کی ٹیم کی جانب سے انھیں سوالنامہ بھی بھجوایا گیا تھا۔
اعظم سواتی نے اس مقدمے میں گرفتاری سے بچنے کے لیے ضمانت قبل از گرفتاری کی درخواست بھی دی تھی جو  عدم پیروی کی وجہ سے مسترد کر دی گئی۔
وزارت داخلہ نے نیب کی درخواست پر اعظم سواتی کا نام سٹاپ لسٹ میں شامل کیا ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ بیرون ملک سفر نہیں کرسکتے۔
نیب حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے اعظم سواتی کے وارنٹ گرفتاری جاری نہیں کیے بلکہ انھیں اس مقدمے کی تحقیقات کے لیے تفتیشی ٹیم کے سامنے پیش ہونے کا کہا جا رہا ہے لیکن ابھی تک وہ پیش نہیں ہوئے۔
اپر کوہستان میں کرپشن کا معاملہ صوبہ خیبر پختونخوا کی اسمبلی کی پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کے اجلاس میں سامنے آیا اور اس اجلاس میں اس علاقے میں ہونے والے ترقیاتی کاموں کے سلسلے میں جو فنڈز جاری ہوئے تھے، اس کے تین آڈٹ پیرا کو زیر بحث لایا گیا۔
جب اس معاملے کی تحقیقات کے لیے آڈیٹر جنرل اور دیگر محکموں کے نمائندوں پر مشتمل افراد نے چھان بین کی تو معلوم ہوا کہ جن ترقیاتی کاموں کے لیے فنڈز جاری کیے گئے تھے وہ گراؤنڈ پر موجود ہی نہیں۔
اس معاملے میں پیشرفت سامنے آنے کے بعد نیب نے بھی تحقیقات شروع کر دیں۔
پارلیمنٹ سے قومی احتساب بیورو ایکٹ میں ترمیم کے بعد نیب کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ کسی بھی ایسے معاملے کی تحققیات کرنے کا مجاذ ہے جس میں 50 کروڑ سے زیادہ کی کرپشن کی گئی ہو۔
نیب کے ایک اہلکار کے مطابق اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان نے جعلی ناموں سے کنسٹرکشن کمپنیاں بنائی ہوئی تھیں اور مختلف منصوبوں کی تعمیر کے لیے خود سے اور دیگر ملزمان کی مدد سے ٹینڈر حاصل کر لیے جاتے۔ پھر دستاویزات میں ان منصوبوں کی تکمیل ظاہر کرنے کے بعد جعلی بل بنا کر اربوں روپے کی رقم ڈسٹرکٹ اکاؤنٹ آفس سے حاصل کی گئی۔
نیب اہلکار کے مطابق ملزمان یہ کارروائیاں گذشتہ سات سال سے زیادہ عرصے سے کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ جن محکموں میں ترقیاتی کاموں کی مد میں اربوں روپے نکالے گئے ان میں محکمہ آباشی، پبلک ہیلتھ اور لوکل گورنمنٹ کے محکمے شامل ہیں جبکہ حقیقت میں جن ترقیاتی منصوبوں کی مد میں یہ رقم حاصل کی گئی ان کا گراؤنڈ پر کوئی وجود ہی نہیں۔
خیال رہے کہ چیئرمین نیب نے چند روز پہلے وزیر اعظم سے ملاقات کی اور انھیں بتایا کہ نیب نے سنہ 2025 میں چھ کھرب سے زیادہ کی ریکوری کی، جو ایک ریکارڈ ہے۔
نیب رپورٹ کے مطابق ادارے کی طرف سے جو ریکوری کی گئی، اس میں سے زیادہ رقم سرکاری زمین واگزار کروانے کی مد میں ظاہر کی گئی اور یہ زمین پنجاب، سندھ اور بلوچستان میں ہے جس کی مالیت کھربوں روپے ہے۔ اس میں سے زیادہ زمین محکمہ جنگلات، محکمہ ریلوے اور محکمہ آبپاشی کی ملکیت تھی۔
اس کے علاوہ نجی ہاوسنگ سوسائٹیز کے متاثرین کی طرف سے جو درخواستیں جمع کروائی گئی تھیں اس کی مد میں بھی ہاوسنگ سوسائٹیز کے مالکان سے اربوں روپے ریکور کیے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ نیب ایکٹ میں ترمیم کے بعد نیب صرف اسی نجی ہاوسنگ سوسائٹی کے خلاف کارروائی کرنے کا مجاذ ہے جس کے خلاف ایک سو سے زائد متاثرین کی درخواستیں نیب کو موصول ہوئی ہوں۔
اس کے علاوہ اس ایکٹ میں ترمیم کی وجہ سے گزشتہ برس 200 سے زائد کیسز ایف آئی اے اور انسداد رشوت ستانی کے محکمے کو ٹرانسفر کیے گئے ہیں۔
نیب کے قانون کے ترامیم کی وجہ سے پچاس کروڑ روپے سے کم مالیت کے مالی سکینڈل ایف آئی اے اور محکمہ انسداد رشوت ستانی کو ٹرانسفر کیے جاتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام  کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت ’کسی افغان شہری‘ کو بیرونِ ملک عسکری کارروائیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجنوں علما نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوی عبدالحکیم حقانی، اخلاقی پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلیٰ تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلیٰ طالبان حکام نے بھی شرکت کی۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفحات اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظوری بھی دی گئی۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائیاں نہیں روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دونوں ملکوں مابین سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
دوحہ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانی وفد کے درمیان مذاکرات کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاقِ رائے قائم نہیں ہو سکا جس کی وجہ سے تعلقات میں بہت تناؤ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدامات کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونی معاملہ ہے۔ پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعی طور پر پانچ نکات شامل ہیں۔
اس کے دوسری شق میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونی جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازمی فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا۔‘
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمانوں کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغانوں پر لازم ہے  کہ وہ اپنے نظام، سرزمین اور اقدار کا دفاع کریں اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا۔‘
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہریوں کے بیرون ملک جا کر عسکری کاررائیوں میں حصہ لینے سے متعلق ہے۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوبوں کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ افغانستان کے صوبوں میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوی ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبی سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف، وزارت تعلیم، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبی سکالرز بھی شامل تھے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبوری حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموماً افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکامات کے ذریعے افغان شہریوں کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے والوں کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونی حملے کی صورت میں عوامی حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے، اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہیں دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات سرد ہیں اور حالیہ سرحدی جھڑپوں کے بعد گذستہ تقریباً دو ماہ سے دونوں ملکوں کے مابین سرحدی گزرگاہیں مکمل طور پر بند ہیں۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہیں لیا گیا لیکن افغان شہریوں کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندی کے واقعات جیسا کہ اسلام آباد کچہری پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بنوں کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملوں کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں۔ اُن کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندی کے واقعات میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2023 میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتویٰ جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافی نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی تھی۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندی کے حملوں میں افغان شہریوں کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہیں ہیں وہ اپنے نظریات اور دوستی کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی، ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہاں کے تاجروں اور کاروباری افراد کا دباؤ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نوجوانوں کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتی ہے پاکستان کے ساتھ تعلقات بہتر ہونے چاہییں۔
دوسری جانب صحافی اور خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں  بیرون ملک میں لڑائی میں افغان شہریوں کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام  نہیں لیا گیا، اس لیے مکمل طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہوں کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاریخی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول، قطر اور سعودی عرب میں ہونے والے مذاکرات کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں، لیکن اُن کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونی جارحیت اور حملوں کو بھرپور جواب دیا جائے گا۔
اُن کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائیں گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد ہونے والے مذاکرات کے بعد افغانستان کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حملوں کے خلاف فتویٰ جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانی وفد کو بتایا کہ فتویٰ رہنما نہیں بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ تھا کہ فتویٰ کے لیے ’پاکستانی حکومت کو (رسمی طور پر) طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے۔‘
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے طالبان کے نائب وزیرِ داخلہ کے بیان پر ردِ عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ’افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتویٰ دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھیں استعمال کرتے ہیں۔‘
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانی حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتویٰ لینے کی توقع نہ رکھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فتویٰ آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھیں، کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہیں کر سکتے۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتویٰ کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حملوں کو مذہبی اور نظریاتی بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے  حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوی ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں، اس لیے وہ فتویٰ جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستانی حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتویٰ نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتی بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائی کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ساہیوال کے نعیم ارشد کو سنہ 2011 میں 2500 روپے کے تنازع پر ہونے والے ایک قتل کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا اور پھر چار برس بعد جولائی 2015 میں انھیں اسی مقدمے میں عمر قید کی سزا بھی سُنا دی گئی۔
ٹرائل کورٹ کا یہ فیصلہ لاہور ہائی کورٹ گیا لیکن وہاں بھی اس سزا کو برقرار رکھا گیا لیکن اب تقریباً 15 برس بعد سپریم کورٹ نے نعیم کو اس مقدمے سے بری کر دیا اور ان کی فوری رہائی کا حکم دیا ہے۔
ارشد کے خلاف درج مقدمے میں کہا گیا تھا کہ انھوں نے انور علی نامی کپڑوں کے تاجر سے کچھ کپڑے لیے تھے اور کچھ پیسے دے دیے تھے اور باقی 2500 بعد میں دینے کا وعدہ کیا تھا۔
پنجاب کے شہر ساہیوال میں پولیس نے 14 مارچ سنہ 2011  کو ایک شخص محمد انور کے قتل کے مقدمے میں نعیم ارشد سمیت تین افراد کو گرفتار کیا تھا اور ٹرائل کورٹ نے 30 جولائی 2015 میں قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے نعیم ارشد کو عمر قید کی سزا سنائی تھی۔
اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے دیگر دو ملزمان شہباز اور شبیر کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا گیا تھا۔
تاہم اس مقدمے کی تفصیلات جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ عدالت نے ارشد کی رہائی کے فیصلے میں کیا لکھا۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اس کیس میں مدعی مقدمہ کی جائے وقوعہ پر موجودگی اور اس ضمن میں پیش کیے گئے شواہد حالات کو مشکوک بناتے ہیں، اس لیے قتل کے مقدمے میں عمر قید کی سزا پانے والے شخص نعیم ارشد عرف پپو کو اس مقدمے سے بری کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
جسٹس ہاشم کاکڑ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے نعیم ارشد کی لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کی سماعت کی۔ اس تین رکنی بینچ میں جسٹس اشتیاق ابراہیم نے نعیم ارشد کی اپیل پر فیصلہ تحریر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پانچ صفحات پر مشتمل فیصلے میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے اندارج سے لے کر متعقلہ عدالت میں بیان دینے تک اس مقدمے کے مدعی کاشف جمیل نے یہی مؤقف دُہرایا کہ مقتول انور، نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے ہلاک ہوا اور اس میں کسی شریک ملزم کا کوئی کردار نہیں جبکہ اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں کہا ہے کہ انور کی موت نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے نہیں ہوئی بلکہ اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز موت کی وجہ بنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس فیصلے میں یہ بھی کہا گیا کہ تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں یہ بھی لکھا کہ ملزم شہباز سے نہ صرف قتل میں استعمال ہونے والا پستول برآمد ہوا بلکہ جائے حادثہ سے ملنے والی گولی کا خالی خول بھی اسی پستول سے میچ کر گیا تھا۔
ٹرائل کورٹ نے اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز اور شبیر کو بری کر دیا تھا اور عدالت کے اس فیصلے کو نہ تو مدعی مقدمہ اور نہ ہی ریاست نے ہائی کورٹ میں چیلنج کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں یہ بھی لکھا کہ نعیم ارشد کی طرف سے اس اپیل کی سماعت کے دوران یہ بات بھی مشاہدے میں آئی کہ مدعی مقدمہ کاشف جمیل نے جائے وقوعہ پر اپنی موجودگی کے بارے میں کوئی ٹھوس وجہ نہیں بتائی۔
اس کے علاوہ انور کے قتل کے مقدمے میں وقوعہ کا جو وقت درج کیا گیا، وہ شام ساڑھے سات بجے ہے جبکہ سرکاری کلینڈر کے مطابق 14 مارچ سنہ 2011 کو سورج غروب ہونے کا وقت 6 بج کر 35 منٹ تھا۔
فیصلے میں کہا گیا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت انور کا قتل ہوا اس وقت مکمل اندھیرا تھا اور مدعی مقدمہ نہ تو مقدمے کے اندراج کے وقت اور نہ ہی ٹرائل کورٹ میں جائے حادثہ میں لائٹ کی دستیابی کے بارے میں کچھ بتا سکا جس کی روشنی میں اس نے ملزم نعیم ارشد کو شناخت کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ ایسی غلطی پراسیکیوشن کے موقف میں شکوک وشہبات پیدا کرتی ہے، اس لیے عدالت نعیم ارشد کی اپیل منظور کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیتی ہے۔
واضح رہے کہ ٹرائل کورٹ نے قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ 30 جولائی 2015 کو سنایا تھا، جس میں نعیم ارشد کو مجرم گردانتے ہوئے عمر قید اور ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس فیصلے کو نعیم ارشد نے لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا تھا تاہم لاہور ہائی کورٹ نے 29 نومبر 2017 کو اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
ساہیوال کے علاقے تھانہ فرید ٹاون میں اس واقعہ سے متعلق  درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ مقتول انور علی، جس کی علاقے میں کپڑے کی دکان تھی، سے نعیم ارشد نے کچھ سوٹ ادھار لیے تھے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم نے کچھ رقم ادا کی جبکہ باقی ڈھائی ہزار چند دن میں ادا کرنے کا وعدہ کیا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مقتول کے قریبی رشتہ دار کاشف جمیل کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ واقعے سے چند روز قبل جب مقتول نے ملزم سے بقایا رقم کی واپسی کا تقاضا کیا تو ملزم نے نہ صرف مقتول کو گالیاں دیں بلکہ اسے سنگین نتائج کی دھمکیاں بھی دیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم اپنے دو ساتھیوں شہباز اور شبیر کے ہمراہ مقتول انور کی دکان پر آیا اور نعیم ارشد نے اس وقت فائر کیا جو انور کے پیٹ میں لگا اور اسے طبی امداد کے لیے مقامی ہسپتال لے جایا گیا تاہم وہ زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ہلاک ہو گیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں دیت کی رقم کو 81 لاکھ سے بڑھا کر 98 لاکھ کر دیا گیا ہے اور اسے نافذ کرنے کے لیے حکومت نے نوٹیفکیشن بھی جاری کر دیا ہے۔
وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ایک نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ اب دیت کی رقم 98 لاکھ 28 ہزار 670 روپے ہو گی جو 30 ہزار 630 گرام چاندی کے مساوی بنتی ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ برس یہ رقم 81 لاکھ تین ہزار955 روپے تھی یعنی اس برس اس میں 17 لاکھ روپے سے زیادہ کا اضافہ ہوا۔
پاکستان کے قانون میں قتل کی سزا موت یا عمر قید ہے لیکن اگر مدعی چاہے تو ملزمان سے دیت کی رقم لے کر یا اس کے بغیر بھی معاف  کر سکتا ہے تاہم انسداد دہشت گردی کی دفعات کے تحت درج ہونے مقدمات میں صلح کی راہ موجود نہیں کیونکہ ان دفعات کے تحت درج ہونے والے مقدمات میں ریاست مدعی ہوتی ہے۔
پاکستان میں دیت کے قانون کے مطابق قتل جیسے سنگین جرم میں بھی مقتول کے خاندان کے پاس ملزمان کو معاف کرنے کا حق ہوتا ہے۔ انھیں صرف عدالت میں اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ’ہم انھیں خدا کے لیے معاف کرتے ہیں۔‘
درحقیقت قانونی ماہرین کے مطابق اس ’معافی‘ کا بنیادی مقصد مالی مفاد ہوتا ہے اور متاثرین کو غیر رسمی طریقے سے رقم کی ادائیگی کسی طرح بھی غیر قانونی نہیں۔
جسمانی تشدد کے جرائم کی صورت میں ’تصفیہ‘ یا ’معافی‘ کی دفعات پہلی مرتبہ 1990 کی دہائی میں اسلام سے متاثر قانونی اصلاحات کے طور پر متعارف کروائی گئیں تھی۔
اس نظام کی حمایت کرنے والے کہتے ہیں کہ پاکستان میں عدالتی نظام پر کافی بوجھ ہے۔ ان دفعات سے نہ صرف نظام پر دباؤ کم کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ اس سے فسادات بڑھنے کے امکان بھی کم ہو جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک تحقیق کے مطابق سنہ 1990 میں قتل کے مقدمات میں سزا ملنے کی شرح 29 فیصد تھی تاہم ان قوانین کے آنے سے یہ کم ہو کر سنہ 2000 میں صرف 12 فیصد رہ گئی تھی۔
ناقدین کہتے ہیں کہ اس قانون سے بار بار جرم کرنے والوں کو ایک طرح کا استثنیٰ مل جاتا ہے اور یہ طاقتور افراد کے لیے انصاف سے بچنے کا ہتھیار بن جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Rafaqat Ali Tanoli
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سابق وزیر قانون خالد رانجھا نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت کی رقم کا تعین چاندی کے نرخ کے حساب سے کیا جاتا ہے۔ ان کے مطابق چونکہ دوسری چیزوں کی طرح ہر برس چاندی کے نرخ بھی تبدیل ہوتے ہیں تو اس وجہ سے یہ رقم بھی ہر سال بڑھا دی جاتی ہے۔
خالد رانجھا کے مطابق حکومت دیت کی رقم کے تعین کے لیے پہلے چاندی کے نرخ کو دیکھتی ہے اور پھر اسے مساوی طور پر روپے میں مقرر کر دیتی ہے۔
اس قانون کے غلط استعمال سے متعلق ان کا کہنا ہے کہ یہ نظام انصاف پر منحصر ہے کہ وہ اس قانون کے غلط استعمال کو  روکے اور اس میں دباؤ یا دھونس کے پہلو کو نہ آنے دے۔
خالد رانجھا کی رائے میں یہ دیت کا قانون اسلام سے بھی پہلے سے  چلا آ رہا ہے اور مشرق وسطیٰ میں اسے کسٹمری اور سول لا کی کیٹگیری میں رکھا گیا ہے۔
مذہبی سکالر اور اسلامی نظریاتی کونسل کے سابق چیئرمین ڈاکٹر خالد مسعود بھی اس کی تائید کرتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت کا قانون قرآن سے بھی پہلے عرب قبائل میں رائج تھا۔ ان کی رائے میں پاکستان میں صرف عربی سے انگریزی میں ترجمہ کر کے شامل کر دیا گیا جبکہ اس کی روح کو سمجھا ہی نہیں گیا۔
ان کے مطابق جب پیسے کے زور پر کسی کو عدالت سے معافی مل جاتی ہے تو اس سے سماجی اور معاشرتی تفریق مزید بڑھ جاتی ہے اور کامن لا والے ججز جرم کی نوعیت کو دیکھے بغیر ترجمہ کیے گئے قانون کی طرف آ جاتے ہیں کہ چلیں جی اب تو خاندانوں میں صلح ہو گئی ہے۔
ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر خالد مسعود نے کہا کہ جہاں قرآن میں احکامات درج ہیں وہیں ہزاروں فقہ موجود ہیں اور اس پر بہت تحقیق کی گئی ہے کہ کیسے کسی حکم پر عمل پیرا ہونا ہے جبکہ پاکستان میں اس طرح کی تحقیق نہیں کی گئی، جس سے ہمیں اس قانون کے مرضی کے استعمال کے پہلو دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
اسلامک ریسرچ انسٹیٹیوٹ آف سوشل سائنسز کے محقق مجتبی راٹھور نے بی بی سی کو بتایا کہ جب تک ورثا راضی نہ ہوں تو پھر دیت کا آپشن لاگو نہیں کیا جا سکتا۔
ان کے مطابق اگر ورثا دیت وصول بھی کر لیں تو عدالت کسی عادی مجرم یا مقدے کی نوعیت کو دیکھتے ہوئے تعزیری سزائیں دے سکتی ہے تاکہ عادی مجرم اس کا ناجائز فائدہ نہ اٹھا سکے۔
وکیل مدثر لطیف عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت اور قصاص کے قوانین جب 1990 میں لائے گئے تو اس کا مقصد متاثرین کی بھلائی اور فلاح کے پہلو کو سامنے رکھنا تھا۔ ان کے مطابق اب یہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ ملزم کےبجائے کمزور فریق کے ساتھ کھڑی ہو جس کی داد رسی اگر کوئی اور نہ بھی کرے تو پھر اس کا خدا کے بعد  سہارا تو ریاست ہی ہوتی ہے۔
مدثر کی رائے میں فوجداری مقدمات میں اسی وجہ سے ریاست فریق ہوتی ہے اور اس کا یہ کام بنتا ہے کہ وہ بااثر ملزمان سے مل کر متاثرین پر کسی بھی قسم کا دباؤ نہ آنے دیں اور یہ فیصلہ انھیں اپنی آزادانہ مرضی سے کرنے دیں۔ ان کی رائے میں اسلامی قوانین میں بغیر دیت لیے بھی معافی کا تصور ہے۔
اسلام آباد کے ایک متمول علاقے میں بارہ دسمبر 2022 کو ایک واقعہ پیش آیا تھا جس میں کم عمر لڑکی کی گاڑی سے ایک 40 سالہ شخص کی موت ہوئی تھی۔
23 دسمبر 2022 کو اسلام آباد کی ایک عدالت نے فریقین کے مابین راضی نامہ ہو جانے کے بعد ملزمہ کی ضمانت منظور کر لی تھی۔ عدالت سے جاری ہونے والے فیصلے میں کہا گیا تھا کہ ملزمہ اور مدعی مقدمہ عدالت میں پیش ہوئے اور عدالت کو بتایا گیا کہ ملزمہ اور لواحقین کے درمیان راضی نامہ ہو گیا جس کے عوض لڑکی کے گھر والوں نے لواحقین کو 69 لاکھ روپے بطور دیت ادا کیے۔
آٹھ جون 2022 کی رات جب شکیل تنولی اور ان کے دوست علی حسنین نے اسلام آباد ہائی وے کو پیدل عبور کرنے کا فیصلہ کیا تو وہ نہیں جانتے تھے کہ یہ اقدام ان کی جان لے لے گا۔
مقامی پولیس کے مطابق شکیل اور علی سڑک عبور کر رہے تھے جب ایک تیز رفتار گاڑی نے انھیں ٹکر ماری جس کی وجہ سے دونوں افراد موقع پر ہی ہلاک ہو گئے اور مذکورہ خاتون جائے حادثہ سے فرار ہو گئیں۔
مرنے والے دونوں افراد بلیو ایریا میں ایک ریستوران میں کام کرتے تھے اور آٹھ جون کی شب ڈیوٹی کر کے واپس گھر لوٹ رہے تھے اور اس حادثے میں جو گاڑی استعمال ہوئی وہ مقامی پولیس کے بقول اس وقت کے لاہور ہائی کورٹ کے جج ملک شہزاد احمد خان کے زیر استعمال تھی۔
یہ مقدمہ بھی دیت کے قانون کے تحت ہی ختم کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ 2023 کا واقعہ ہے۔ ثنا بابر ایک مقامی کالج میں او لیول کی طالبہ ہیں۔ ان کے بھائی سلمان بابر اسلام آباد میں تعیلم حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے اخراجات پورے کرنے کے لیے کال سینٹر بھی چلاتے تھے۔
ثنا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ نو فروری کو سلمان اکبر اپنا کام مکمل کرنے کے بعد موٹر سائیکل پر گھر جارہے تھے کہ رات ڈیڑھ بجے کے قریب اسلام آباد میں تھانہ کوہسار کی حدود میں واقع کوہسار روڈ پر ایک تیز رفتار گاڑی نے اُن کو ٹکر ماری جس سے سلمان بابر موقع پر ہی ہلاک ہو گئے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس افسر نے بتایا کہ اس واقعے میں ملوث ملزم ایک سیاسی رہنما کا رشتہ دار ہے تاہم اس کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا۔ تھانہ کوہسار میں درج ہونے والے مقدمے میں پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 322 لگائی ہے جو کہ قتل عمد سے متعلق ہے اور اگر مقتول کے ورثا راضی ہوں تو دیت کے قانون کے تحت ملزم بری ہو سکتا ہے۔
اسی طرح شاہ زیب خان کی ہلاکت کا واقعہ 24 دسمبر 2012 کی شب کراچی میں ڈیفینس کے علاقے میں پیش آیا تھا جہاں شاہ رخ جتوئی اور ان کے ساتھیوں نے تلخ کلامی کے بعد فائرنگ کر کے شاہ زیب کو قتل کر دیا تھا۔ پاکستان کی سپریم کورٹ نے 18 اکتوبر 2022 میں اس وقت تمام ملزمان کو بری کر دیا جب ان کی صلح کی تفصیلات جمع کرائیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir
اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔ فون اُٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔
بلوچستان کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ: ’آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔‘
مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا: ’ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔‘
محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔
’اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹوں عمیر (16) اور طلحہ (14) کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھیں بھر آئیں اور انھوں نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیجوں کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔
ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے 12 اضلاع میں ہونے والے حملوں میں 36 عام شہری اور 22 سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
پاکستانی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس نے صوبے میں 200 سے زیادہ شدت پسندوں کو بھی ہلاک کیا ہے۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکاروں کی لاشیں بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نمازِ جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر والوں کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان  چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہیں تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچوں کو بھی نشانہ بنائیں گے۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیلات مانگی تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں موصول ہو سکا۔
نوشکی  صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریباً 150 کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔
محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔
ان کی معلومات کے مطابق ’ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔‘
محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسندوں نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔
’اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘
ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگوں کے خاندان رہائش پزیر تھے۔ ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا، جنھیں دو بیٹوں کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔
’مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھوں نے ہمیں سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے۔‘
نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاقوں میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپوں کی وجہ سے نوشکی کے شہریوں نے تین دن اور تین راتیں انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔
انھوں نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگوں کے لیے فائرنگ اور دھماکوں کی خوف کی وجہ سے راتوں کو سونا مشکل تھا۔
’بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔‘
نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔
انھوں نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا۔
’مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرکوں کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔
جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکانوں اور قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
جن دکانداروں کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے۔
انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاقوں میں لاشوں کی موجودگی کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہیں بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکاروں کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔
نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاقوں میں مسلح افراد موجود ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
انڈیا نے گجرات اور راجستھان کی مغربی سرحدوں پر تینوں مسلح افواج کی ایک بڑی جنگی مشق شروع کی ہے۔ یہ مشق گذشتہ ہفتے شروع ہوئی جو 13 نومبر تک جاری رہے گی۔
’ترشول‘ نام کی اس مشق میں پاکستان سے ملنے والی مغربی سرحدوں کے صحرائی علاقے اور گجرات کے سر کریک خطے سے لے کر  بحیرہ عرب میں مشقیں بھی شامل ہیں۔
دفاعی ماہرین اسے ’آپریشن سندور‘ کے بعد کی سب سے بڑی جنگی مشق قرار دے رہے ہیں۔
اس دوران پاکستان کی بحریہ نے بھی شمالی بحیرہ عرب میں اتوار سے بحریہ کی جنگی مشق شروع کر دی ہے اور یہ پانچ نومبر تک جاری رہے گی۔
جنگی مشقوں اور میزائلوں کے تجربے پر نظر رکھنے والے بین الاقوامی ماہر  ڈینئیل سیمون نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں لکھا کہ انڈیا کے بعد اب ’پاکستان نے سنیچر کے روز بحیرہ عرب کے اسی خطے میں فائرنگ کی مشق کے لیے بحری نیوی گیشنل وارننگ جاری کی ہے‘ یہ وہی خطہ ہے جس میں انڈیا نے اپنی افواج کی مشترکہ مشقوں کے لیے فضائی حدود کو دو ہفتے کے لیے ریزرو رکھا ہے۔
مشق کا یہ جغرافیائی خطہ اگرچہ ایک دوسرے کی مشقوں کے علاقے میں آ رہا ہے لیکن سمیون نے اتوار کو اپنے پیغام میں لکھا کہ دو ملکوں کی بیک وقت مشقیں کبھی کبھی ہوتی ہیں اور اس صورت میں امکان یہی ہے کہ دونوں ممالک اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ یہ جنگی مشقیں کسی واقعے کے بغیر پیشہ ورانہ طریقے سےانجام پذیر ہوں۔
کراچی سے بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل نے خبر دی ہے کہ پاکستان نیوی کی جانب سے بحیرۂ عرب میں جنگی مشقیں شروع ہو گئی ہیں۔ یہ مشقیں پاکستان انٹرنیشنل میری ٹائم ایکسپو اور کانفرنس کا حصہ ہیں، جن کا آغاز کراچی میں ہوا۔
پاکستان نیوی کا کہنا ہے کہ اس ایکسپو میں 44 ممالک کے 133 وفود شرکت کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیوی کے ایک سینیئر اہلکار نے بتایا کہ جو بھی مشقیں ہوتی ہیں اس کے متعلق یہ عالمی قانون ہے کہ علاقائی ممالک کو ایوی ایشن وارننگ دی جاتی ہے اور ان مشقوں کے حساب سے بھی انتباہ جاری کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے پاکستان بحریہ کے سربراہ ایڈمرل نوید اشرف نے کریکس ایریا میں اگلے مورچوں کا دورہ کیا تھا۔ پاکستان نیوی کے ترجمان کے مطابق ایڈمرل نوید اشرف نے آپریشنل تیاری اور جنگی صلاحیت کا جائزہ لینے کے لیے کریکس ایریا میں فارورڈ پوسٹس کا دورہ کیا، اس دورے کے دوران، تین جدید ترین 2400 ٹی ڈی ہاور کرافٹ بھی پاکساتن میرینز کے بیڑے میں شامل کیے گئے، جس سے پاکستانی بحریہ کی قابلیت اور کئی شعبوں میں آپریشنل رسائی میں اضافہ ہوا۔
ترجمان کے مطابق پاکستان نیوی کے سربراہ نے اپنے خطاب میں کہا کہ سر کریک سے لے کر جیوانی تک وہ اپنی خودمختاری اور بحری سرحدوں کے ایک ایک انچ کا دفاع کرنا جانتے ہیں اور یہ کہ پاکستانی بحریہ کی صلاحیتیں سمندروں سے لے کر ساحلوں تک غیر متزلزل حوصلے کی طرح مضبوط ہیں۔
پاکستان نے سنیچر کے روز دو سے پانچ نومبر کی بحری مشق کے لیے جو ’نیو ایریا‘ الرٹ جاری کیا، اس میں کہا گیا کہ ’اس مشق میں جنگی جہاز فضا اور سمندر کے نیچے تقر یباً 6000 مربع کلومیٹر کے علاقے میں فائرنگ کی مشقیں کریں گے۔ مشق کے دوران یہ خطہ  ایک مربوط نگرانی میں رہے گا۔ جہاز رانوں کو الرٹ کیا جاتا ہے کہ وہ مشق کے خطے سے دور رہیں۔‘
ادھر انڈیا نے اپنی مغربی سرحدوں پر ’ترشول‘ نام کی جو مشق شروع کی ہے اس میں انڈیا کی ریاست گجرات کو پاکستان کے صوبہ سندھ سے الگ کرنے والا سر کریک سیکٹر کا خطہ بھی شامل ہے۔
سر کریک کا 96 کلومیٹر لمبا متنازع بحری راستہ دونوں ملکوں کے درمیان اب ایک اہم ٹکراؤ کے پوائنٹ کے طور پر اہمیت اختیار کر رہا ہے۔
گذشتہ مہینے انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بظاہر سر کریک کے پاکستان کی جانب مبینہ نئی عسکری تعمیرات کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر پاکستان نے سر کریک علاقے میں کوئی شرارت کی تو اس کا منھ توڑ جواب دیا جائے گا۔‘
ان کے اس بیان کے پس منظر میں انڈین افواج کی سر کریک اور اور بحیرۂ عرب میں موجودہ مشقوں کو بہت اہمیت دی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ مشق گجرات کے رن آف کچ خطے میں بھی کی جا رہی ہے جہاں سر کریک واقع ہے۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقریباً 96 کلومیٹر لمبی کریک کا ابھی تک فیصلہ نہیں ہوا۔ اس مشق میں اس خطے کے اطراف پر بھی توجہ دی جا رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ انڈین بحریہ کریک میں فضائیہ اور بری فوج کے ساتھ بڑے پیمانے پر مشترکہ مشقوں کی قیادت کرے گی۔
کئی تجزیہ کار اور ریٹائرڈ فوجی افسروں کا خیال ہے کہ آپریشن سندور کے بعد انڈیا کی طرف سے پاکستان کو یہ دکھانے کی ایک کوشش ہے کہ انڈین فورسز پوری طرح تعینات اور تیار ہیں۔ اگرچہ کسی طرح کے ٹکراؤ کے کوئی آثار نہیں لیکن اس مشق سے ایک پیغام دینے کی کوشش ضرور کی گئی۔
انڈیا میں نیول آپریشن کے ڈائریکٹر جنرل وائس ایڈمرل اے این پرمود نے گذشتہ جمعے کو کہا تھا کہ اس مشق میں جنوبی آرمی کمانڈ، مغربی نیول کمانڈ اور جنوب مغربی ایئر کمانڈ حصہ لے رہی ہیں۔
انھوں نے بتایا تھا کہ اس میں 20 سے 25 جنگی جہاز، 40 فائٹر اور دوسرے سپورٹ طیارے اور جنگی اثاثے شریک ہیں۔
راہل بیدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مزید بتایا کہ ’یہ فوجی مشق بہت بڑے پیمانے پر کی جا رہی ہے۔ اس میں تقریباً 20 ہزار فوجی حصہ لے رہے ہیں۔‘
’مشق میں بری فوج کے علاوہ فضائیہ اور بحریہ کے بھی بہت ایڈوانسڈ پلیٹ فارمز جیسے رافیل، سوکھوئی 30 اور بحریہ کے جدید فریگیٹ، جنگی جہاز اور آبدوزیں شامل ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اس مشق کے دو مقاصد ہیں۔ پہلا یہ کہ جوائنٹنس یعنی بری فوج، بحریہ اور فضائیہ کا ایک ساتھ مل کر کام کرنے کی مہارت حاصل کرنا اور دوسرا فوج کا مربوط نیٹ ورک بنانا۔`
’اس کے تحت انڈیا کے جو فضائی اور خلائی اثاثے ہیں اس کو مربوط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ اگرچہ یہ مشق ہر برس کی جاتی ہے لیکن یہ گذشتہ مئی کے آپریشن سندور کے بعد بہت جدید نوعیت کی مشق ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم دفاعی جریدے ’فورس‘ کے مدیر اور تجزیہ کار پروین ساہنی کا خیال ہے کہ ’ترشول‘ ایک معمول کی سالانہ مشق ہے اور انڈیا میں اس کی بہت زیادہ تشہیر کی جا رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس فوجی مشق کا سر کریک کے تنازع سے کوئی تعلق نہیں۔ مودی حکومت یہ دکھانا چاہتی ہے کہ انڈیا بہت طاقتور ملک ہے۔ اس مشق کی یہاں بہت زیادہ تشہیر کی جا رہی ہے۔ احتیاط کے طور پر پاکستان نے بھی مشق شروع کر دی ہے۔‘
پروین ساہنی نے مزید کہا کہ ’لیکن جو بات سمجھنے کی ہے وہ یہ کہ اس پورے خطے میں ایران بھی ایک طاقتور ملک ہے، پاکستان بھی طاقتور ہے۔ چین اپنی طاقت کے ساتھ جبوتی میں موجود ہے۔ اب خبر آئی ہے کہ مدغاسکر میں روسیوں نے بھی اپنا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ اس خطے میں کچھ بھی کرنے کا مطلب ہو گا مکمل جنگ۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’مودی حکومت کے دور میں اب تک جو بھی لڑائیاں یا ٹکراؤ 2016 ، 2019 اور آپریشن سندور کے تحت ہوئیں، ان کا محور کشمیر رہا لیکن اگر آپ بین الاقوامی سمندر میں کچھ بھی کرتے ہیں تو اس کا مطلب مکمل جنگ ہے۔‘
’اس صورتحال کے لیے انڈیا ابھی تیار نہیں۔ اس کے لیے کافی تیاری کرنی پڑتی ہے۔ اس خطے میں پاکستان اکیلا نہیں۔ یہاں بڑی طاقتیں بیٹھی ہوئی ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف معمول کی مشق ہے۔
مشق شروع ہوتے وقت ساؤتھ ویسٹرن آرمی کمانڈر لفٹیننٹ جنرل منجندر سنگھ نے نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’یہ جو جنگی مشق آپ دیکھ رہے ہیں یہ نیو نارمل کی مناسبت سے تیار کی گئی۔ اس نیو نارمل کے مطابق اگر ہمارے ملک پر کبھی بھی دہشتگردانہ حملہ ہوا تو اسے جنگ کی ایک حرکت مانا جائے گا۔‘
انھوں نے کہا ’اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمیں اس لڑائی کے لیے ہمیشہ تیار رہنا ہے اور اس کا موثر جواب دینے کی صلاحیت حاصل کرنا ہے۔ اس کے تحت بہت سی نئی ٹیکنالوجی اور ساز و سامان آئے ہیں۔ بہت سی نئی صلاحیتوں والے ہتھیار آئے ہیں جو ہم نے اپنی فوج میں شامل کیے ہیں۔ تینوں افواج کو مل کر دشمن پر حملہ کرنا ہے یہاں اس مشق میں آپ اسی کا مظاہرہ دیکھیں گے۔'
اسی دوران انڈیا نے چین، میانمار، بھوٹان اور بنگلہ دیش کی سرحد سے ملنے والے ملک کے شمال مشرقی خطے میں بھی بڑے پیمانے پر فضائی مشق کے لیے جمعہ کو اضافی ’نوٹس ٹو ایئرمین‘ نوٹیم الرٹ جاری کیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
صوبہ پنجاب میں سیلاب گزر جانے کے بعد لاکھوں افراد کی زندگیاں شدید متاثر ہوئی ہیں جن میں کئی ایسی خواتین بھی شامل ہیں جو حاملہ ہیں اور اب طبی سہولیات کے فقدان کے باعث مختلف صحت کے مسائل سے دوچار ہیں۔ ایسی ہی چند خواتین کی کہانیاں دیکھئے ترہب اصغر اور فرقان الہی کی ان ویڈیو میں
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سینیٹر و وزیرِ اطلاعات مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ خان عبدالولی خان نے مجھے قصہ سنایا کہ جب اُنھوں نے ڈھاکہ کے ایوانِ صدر میں 22 یا 23 مارچ 1971 کو جنرل یحییٰ خان سے آخری ملاقات کی تو جنابِ صدر سلیپنگ گاؤن میں تھے۔ میں نے یحییٰ خان سے پوچھا کیا حل سوچا؟ انھوں نے بہت اطمینان سے کہا ’وی وِل شوٹ آور وے تھرو‘ ( ہم گولیوں سے اپنا راستہ بنا لیں گے)۔
نواب خیر بخش مری کی وفات سے کچھ عرصہ پہلے میں نے بی بی سی اردو کے لیے اُن کا طویل انٹرویو ریکارڈ کیا۔ ایک سوال یہ بھی ہوا کہ آپ وفاق سے اتنے خفا کیوں رہتے ہیں؟ نواب صاحب نے منٹ بھر مُسکرانے کے بعد کہا ’ہم ناراض بالکل نہیں، ہم تو آپ سے اور آپ کے جھوٹ سے بیزار ہو چکے ہیں اور گلو خلاصی چاہتے ہیں۔‘
اہلِ اختیار اپنے تئیں مسلسل ثابت کرتے رہتے ہیں کہ وہ بلوچستان اور اس کی نفسیات سے کس قدر واقف بلکہ اس کے ماہر ہیں۔
مثلاً تین روز قبل وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے قومی اسمبلی میں اپنے دھواں دھار خطاب میں اعداد و شمار کے ذریعے ثابت کیا کہ ملک دشمن عناصر بلوچستان کی پسماندگی اور محرومی کے بیانیے کو نوجوانوں کو ورغلانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
خواجہ آصف کے مطابق جبری گمشدگی کا بیانیہ من گھڑت ہے، یہ کوئی قوم پرست تحریک نہیں بلکہ جرائم پیشہ افراد اور سمگلروں کا گٹھ جوڑ ہے کیونکہ حکومت نے اُن کی چار ارب روپے روزانہ کی تیل کی سمگلنگ روک دی ہے۔
خواجہ آصف نے اعداد و شمار پیش کر کے احساس محرومی کے بیانیے پر بھی سوال اٹھایا۔ انھوں نے بتایا کہ 1947 میں صوبے میں 114 سکول تھے آج 1596 سکول، 12 یونیورسٹیاں، پانچ میڈیکل کالج، 145 دیگر کالج، 13 کیڈٹ کالج، 21 ٹکنیکل ادارے، 54 ہسپتال، چار امراضِ قلب کے مراکز، 24 ڈائیلیسس سینٹر، 756 بنیادی صحت مراکز اور 841 ڈسپنسریاں ہیں۔
خواجہ آصف کا یہ بھی کہنا تھا کہ بلوچستان میں سب سے زیادہ ایئرپورٹ ہیں۔ آبادی کم ہے، ہر 35 کلومیٹر میں اوسطاً ایک شخص رہتا ہے۔ اتنے بڑے علاقے کو پُر امن رکھنے کے لیے زیادہ فوج تعینات کرنے کی ضرورت ہے۔
جب خواجہ صاحب نے اپنا خطاب ختم کیا تو 336 کے ایوان میں 10، 15 ارکان بیٹھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خواجہ صاحب کا پُر مغز معلوماتی خطاب سن کر مجھے اس مریض کا قصہ یاد آیا جس نے شکوہ کیا کہ ڈاکٹر صاحب اب تک ڈھائی ہزار روپے ایکسروں پر لگ گئے آرام پھر بھی نہیں آ رہا۔
،تصویر کا ذریعہyoutube.com/@NaofPakistan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وفاقی وزیرِ داخلہ محسن نقوی تو گذشتہ برس ہی فرما چکے کہ بلوچستان کی دہشت گردی ایک ایس ایچ او کی مار ہے۔ وزیرِ اعلیٰ سرفراز بگٹی نے تازہ ترین بد امنی کی لہر کے بارے میں یہ اطمینان بخش تسلی دی کہ ٹوٹل پانچ سے چھ ہزار دہشت گرد اور سہولت کار ہیں۔ ایک ہزار تو پچھلے برس مار دیے، باقیوں کا بھی قلع قمع جاری ہے۔
وزیر اعلیٰ نے یہ بریکنگ نیوز بھی دی کہ ایک سرکاری سروے سے اندازہ ہوتا ہے کہ صرف دو سے تین فیصد لوگ انتہا پسندی کے حامی ہیں۔ انھی سرفراز بگٹی نے لگ بھگ چھ ماہ پہلے سرکاری ملازموں کی چتاؤنی دی تھی کہ وہ فیصلہ کر لیں کہ ریاست کے ساتھ ہیں یا دہشت گردوں کے ساتھ۔ اس بیان سے نوکر شاہی پر اُن کی آہنی گرفت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
وفاقی پالیسی ساز بھی اسی لاتعلق سماج کا حصہ ہیں۔ لاہور، کراچی یا اسلام آباد کا مقامی کوئٹہ کا نام اس لیے جانتا ہے کہ وہ صوبائی دارالحکومت ہے اور گوادر کا نام اس نے سنہ 2002 میں بندرگاہ اور سونے جیسی زمین کے سٹیٹ ایجنٹی نعروں یا سی پیک کے طفیل سنا۔ کسی تیسرے شہر کا نام پوچھ لیں تو سوچ میں پڑ جائے گا۔ 90 فیصد پاکستانیوں کے لیے بلوچ اور بلوچی میں فرق بتانا بھی مشکل ہے۔ (بلوچ قوم ہے اور بلوچی زبان ہے)
عام آدمی کو چھوڑیے، نیشنل میڈیا کا معلوماتی معیار بھی لگ بھگ ایسا ہی ہے۔ یقین نہ آئے تو کسی نیوز ایڈیٹر سے کوئٹہ اور گوادر کا فاصلہ پوچھ کر دیکھ لیں۔ لہذا وفاقی یا میڈیائی سطح پر ایسا موثر جوابی بیانیہ بننا بہت مشکل ہے جس پر بلوچستان کا عام آدمی سنجیدگی سے دھیان دے سکے۔
یوں سمجھیے کہ بلوچستان کئی برس سے اطلاعاتی پنجرے میں ہے۔ یہاں میڈیا کو دونوں جانب سے خطرہ ہے۔ سرکاری پریس ریلیزوں اور اعداد و شمار پر گزارا ہے یا پھر علیحدگی پسندوں کی ویب سائٹس اور فیس بک پیجز سے دوسری جانب کی سوچ یا حال چال کا اندازہ ہوتا رہتا ہے۔ مگر جو بھی شائع یا نشر ہوتا ہے وہ کئی چھلنیوں سے گزر کر ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ جمعہ کو کتاب میلے میں شرکت کے لیے بذریعہ کوسٹل ہائی وے گوادر تک سفر کا موقع ملا۔ ہائی وے پر آج کل شام چھ بجے کے بعد کوئی سفر نہیں کرتا۔ پہاڑیوں کی چوٹی پر جگہ جگہ چھوٹی چھوٹی چوکیاں نظر آتی رہیں۔ شاید وہاں ایک وقت میں چار پانچ جوان ہی ڈیوٹی دیتے ہوں گے۔ میں سوچتا رہا کہ رات کے اندھیرے میں چہار جانب سے کھلے ویران علاقے میں یہ کیا کیا تصور کرتے ہوں گے۔
گوادر پورٹ کے سبب شہر میں سکیورٹی دستوں کا انتظام نسبتاً زیادہ ہے۔ شہر میں داخلے کے وقت پہلی چیک پوسٹ پر ہمارے شناختی کارڈز اور گاڑی کی تفصیلات کا اندراج ہوا۔ اگلی صبح مسلح افراد کا ایک بڑا جتھہ شہر میں بنا شناختی کارڈ جانے کیسے داخل ہوا ہو گا۔ ہو سکتا ہے کئی دن پہلے سے موجود ہو اور حکم کا منتظر ہو۔
بہرحال ایک مسجد سے اعلان ہوا کہ سرمچار گلیوں میں پہرہ دے رہے ہیں۔ کسی کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ بہت سے بچے مسلح افراد کے پیچھے پیچھے ہو لیے جیسے کوئی تماشا ہونے والا ہو۔
کچھ مقامیوں نے بعد میں بتایا کہ بچے مسلح افراد کے ساتھ سیلفیاں بنوانے میں زیادہ دلچسپی لے رہے تھے۔ دن بھر مختلف سمتوں سے وقفے وقفے سے فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔ میلے کے منتظمین نے ہمیں ہوٹل سے باہر نکلنے سے منع کر دیا۔ اگرچہ اس ٹھوں ٹھاں کی وجہ سے پرانے شہر میں دکانیں بند رہیں مگر گلیوں کے اندر چائے ہوٹلوں پر رش کہاں کم ہوتا ہے۔
لوگ کہہ رہے تھے کہ اب یہ حالات زندگی کا حصہ ہیں۔ اس صورتحال کے لیے نئی لفظیات بھی وجود میں آ گئی ہیں۔ مثلاً ’سڑک پر بوندا باندی ہو رہی ہے‘، ’میچ چل رہا ہے‘، ’میراتھن لگی پڑی ہے‘، ’مچھلی پکڑی جا رہی ہے‘ وغیرہ وغیرہ۔ اب گھر گھر تلاشی ہو گی اور پھر حالات پہلے جیسے ہو جائیں گے۔
یہ مسلح لوگ انڈیا، افغانستان، ایران یا کسی اور کے ایجنٹ ہیں یا جرائم پیشہ ہیں یا مٹھی بھر شر پسند ہیں یا یونیوسٹیوں اور کالجوں کے لڑکے لڑکیوں کو ورغلا کر خود کش بنانے والے ہیں۔ یہ باتیں اسٹیبلشمنٹ اور ایجنسیاں جانیں۔
شروع شروع میں مقامی لوگ شاید ان حالات سے خوفزدہ ہوتے ہوں مگر اب چہروں پر گبھراہٹ ہے نہ ڈر بلکہ ان کیفیات سے گزر کر زیادہ تر لوگوں کے لیے ٹریجڈی بھی کامیڈی ہو گئی ہے۔ یہ حالت فرد کی تنہائی کی آخری منزل کہلاتی ہے۔
سنہ 2002 کے بعد سے بالخصوص الیکشن کے عمل کو کوئی بھی ماہی گیر یا خوانچہ فروش دلچسپ سرکس سے زیادہ اہمیت دینے کو تیار نہیں۔ وہ قوم پرست سیاستدان جو آئینی جدوجہد پر یقین رکھتے تھے اب ان کی فیصلہ ساز سنتے ہیں اور نہ ہی عام لوگ۔ تیز رفتار وقت نے ایسی کلاسیکی سیاست کو عجائب گھر میں رکھ دیا۔ یعنی انتہا پسندی اور اعتدال پسندی کے بیچ کا پُل گر گیا۔
آج دونوں جانب ایک ہی سوچ اور چلن ہے۔ آپ ہمارے ساتھ نہیں تو پھر غدار ہیں۔
بہت محنت ہوئی ہے بلوچستان کو یہاں تک لانے میں۔ اس محنت کا پھل کچھ لوگ کھا رہے ہیں۔ باقی دیکھ رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں موبائل فون صارفین کی بڑی تعداد استعمال شدہ موبائل فونز پر انحصار کرتی ہے۔
ایک عرصے تک پاکستان میں درآمد شدہ موبائل فونز پر سیلز ٹیکس پر چھوٹ تھی تاہم 2021 میں اس وقت کی وفاقی حکومت نے آئی ایم ایف کے مطالبے پر یہ استثنیٰ ختم کر دی جس کے بعد درآمد شدہ موبائل فونز کی قیمتوں میں خاطر خوا اضافہ دیکھنے میں آیا۔
ملک میں استعمال شدہ موبائل شدہ کی مانگ کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سرکاری اعدادوشمار کے مطابق مالی سال 25-2024 کے دوران 417 ارب روپے سے زائد مالیت کے موبائل فونز درآمد کیے گئے جبکہ سال 24-2023 میں اسی مدت کے دوران 535 ارب روپے کے فونز ملک میں آئے تھے۔
پاکستان میں کسی بھی درآمد شدہ موبائل فون پر مقامی سم استعمال کرنے کے لیے اسے پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی سے رجسٹر کروانا پرتا ہے ۔
تاہم موبائل صارفین کی ٹیکس حکام سے ایک بڑی شکایت استعمال شدہ موبائل فونز پر عائد بھاری ٹیکسز رہے ہیں۔ اس کے باعث کئی افراد اپنے درآمد شدہ موبائلوں کو رجسٹر ہی نہیں کرواتے اور اسے وائی فائی کے ذریعے استعمال کرتے ہیں۔
رواں ہفتے خبر سامنے آئی کہ پی ٹی اے نے درآمد شدہ موبائل فونز پر ٹیکس کم کر دیا۔
جہاں اس خبر پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین خوش ہوتے نظر آئے تو وہیں کئی نے دعویٰ کیا کہ دراصل پی ٹی اے نے ٹیکس کم نہیں کیا بلکہ درآمد شدہ موبائل فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی کی۔
آئیے جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ آیا پی ٹی اے نے ٹیکسز میں کمی کی یا درآمدی فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی ہوئی اور اس کے نتیجے میں اب کن موبائل فونز کی قیمتوں میں کتنی کمی ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
ڈائریکٹوریٹ جنرل آف کسٹمز ویلیوایشن کراچی کے ایک نوٹیفکیشن میں کہا گیا کہ 62 اقسام کے پرانے اور استعمال شدہ برانڈڈ موبائل فونز کی نئی کسٹم ویلیو مقرر کر دی گئی ہے۔
نوٹیفکیشن کے مطابق، جن کمپنیوں کے درآمد شدہ فونز کی کسٹم ویلیوز میں کمی کی گئی ان میں ایپل، سام سنگ، گوگل پکسل اور ون پلس شامل ہیں۔
یہ حکم نامہ بنا کسی پیکنگ اور ایکسسریز کے درآمد کیے گئے پرانے فونز پر لاگو ہو گا۔
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کا کہنا ہے کہ اس سے پہلے آخری مرتبہ ڈیڑھ سال قبل موبائل فونز کی مالیت طے کی گئی تھی جو کہ اب مارکیٹ ویلیو سے مطابقت نہیں رکھتی۔
حکام کا مزید کہنا ہے کہ اس فہرست میں آئی فون اور دیگر کمپنیوں کے کئی نئے ماڈلز کو شامل کرنے کی ضرورت تھی جبکہ موجودہ فہرست میں شامل کئی فونز اپنی میعاد پوری کر چکے ہیں۔
نوٹیفکیشن کے مطابق نئی مالیت فہرست میں دیے گئے فونز کے تمام ماڈلز پر لاگو ہ گی چاہے ان کی حالت کیسی بھی ہو۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پی ٹی اے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، صارفین درآمد شدہ فونز اپنا پاسپورٹ یا شناختی کارڈ استعمال کرتے ہوئے رجسٹر کروا سکتے ہیں۔ فونز پر ٹیکس کا تعین ان کی کسٹم ویلیو کی بنیاد پر کیا جاتا ہے جبکہ پاسپورٹ یا شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر مختلف شرح لاگو ہوتی ہے۔
پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 430 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر تین ہزار 200 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر نو ہزار 580 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 12 ہزار 200 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 17 ہزار 800 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 27 ہزار 600 روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 550 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر چار ہزار 323 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر 11 ہزار 561 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 14 ہزار 661 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 23 ہزار 420 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 37 ہزار سات روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جاری نوٹیفکیشن کے مطابق، آئی فون 15 اور اس سے پرانے ماڈلز سے لے کر آئی فون ایکیوس آر تھری تک کے 27 ماڈلز، سام سنگ کے فلیگ شپ ماڈل گیلکسی ایس 23 الٹرا سے لے کر ایس 10 ای اور گیلکسی نوٹ 20 الٹرا سے نوٹ 9 تک کے ماڈلز شامل ہیں۔
اس کے علاوہ گوگل پکسل 9 پرو ایکسل سے لے کر پکسل 5 اے فائیو جی کے 12 ماڈلز اور ون پلس کمپنی کے پانچ فونز بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
موبائل فونز کی ویلیو میں کس حد تک کم کی گئی اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جاری نئی فہرست کے مطابق آئی فون 15 پرو میکس کی ویلیو 460 ڈالر (ایک لاکھ 28 ہزار 788 روپے) مقرر کی گئی ہے جبکہ اس سے قبل 256 جی بی کے آئی فون 15 پرو میکس کی قدر 1300 ڈالر مقرر تھی۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا جس کی ویلیو پہلے ایک ہزار ڈالر سے زائد تھی، اب اس کی کسٹم ویلیو 255 ڈالر مقرر کی گئی ہے جو پاکستانی روپے میں 71 ہزار 300 سے زائد بنتی ہے۔
نئی کسٹم ویلیو کے مطابق، استعمال شدہ آئی فون 15 پرو میکس کی پاسپورٹ کو استعمال کرنے ہوئے رجسٹریشن پر 39 ہزار 693 روپے جبکہ شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 45 ہزار 313 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا کو پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 24 ہزار 336 جبکہ شناختی کارڈ پر اس کی رجسٹریشن پر 26 ہزار 596 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
سید فرحان کراچی میں موبائل فون کی خرید و فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب کوئی بھی شخص اپنا فون رجسٹر کروانے کے لیے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر پی ٹی اے کے نظام میں داخل کرتا ہے تو سسٹم ایک نمبر جنریٹ کرتا ہے جس کے مطابق آپ اپنا ٹیکس بینک میں جمع کرواتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر اب تک پی ٹی اے کے سسٹم میں داخل نہیں کیا تو ان کے موبائل کی کسٹم ویلیو نئے ریٹ کے مطابق طے ہو گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ نے توہینِ مذہب کے مقدمے میں سزائے موت پانے والے چار ملزمان کی اپیلیں منظور کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اگر ان افراد کے خلاف کوئی اور مقدمہ نہیں تو انھیں فوری طور پر رہا کیا جائے۔
راولپنڈی کے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کی عدالت نے سنہ 2023 میں ان افراد کے خلاف توہینِ مذہب کی دفعات کے تحت درج ہونے والے مقدمے میں جرم ثابت ہونے پر سزائے موت کے علاوہ ایک ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی تھی۔
ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ نے مقدس شخصیات کے خلاف ایسی پوسٹس، جو توہین مذہب کے زمرے میں آتی ہوں، کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا تھا۔
راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج نے جن چار ملزمان کو توہینِ مذہب کے مقدمے میں موت کی سزا سنائی تھی ان میں فیضان رزاق، عثمان لیاقت، وزیر گل اور محمد امین رئیس شامل ہیں۔
سزا کے خلاف ان افراد کے وکلا نے لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جسٹس جواد حسن اور جسٹس چوہدری سلطان محمود پر مشتمل لاہور ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے ان اپیلوں کی سماعت کی۔
وزیر گل اور امین رئیس کے وکیل شاہد لنگڑیال نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ ان کے موکلوں کو سزا محض فوٹو سٹیٹ کاپیوں پر دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ پراسکیوشن کی جانب سے کوئی بھی ٹھوس ثبوت ٹرائل کورٹ میں پیش نہیں کیا گیا جس سے یہ ثابت ہوتا ہو کہ ان کے موکلین نے مقدس شخصیات کے خلاف سوشل میڈیا پر کوئی پوسٹ شیئر کی ہیں۔
شاہد لنگڑیال ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اگر ان کے موکلوں نے سوشل میڈیا اور خاص طور پر فیس بک پر ایسی کوئی پوسٹ شیئر کی تو پراسکیوشن کو پہلے فیس بک کو لکھنا چاہیے تھا اور ان سے اس ضمن میں قابلِ اعتماد دستاویز حاصل کر کے عدالت میں پیش کرنی چاہیے تھی لیکن ایسا نہیں ہوا۔
اپیل کنندہ کے وکیل کا کہنا تھا کہ ان کا موکل وزیر گل نہ صرف حافظ قران ہیں بلکہ بچوں کو قرآن کی تعلیم  دے کر اپنا روزگار بھی کماتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ان کا دوسرا موکل امین رئیس جھنگ کے مقامی کالج میں گریجویشن کر رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ان کے موکلین ان واٹس ایپ گروپ کا حصہ تھے جس میں مبینہ طور پر ایسا مواد شیئر کیا گیا جو مقدس شخصیات کی بے حرمتی کے زمرے میں آتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سزائے موت پانے والے دیگر دو ملزمان کے وکیل نے نہ صرف شاہد لنگڑیال کے دلائل کو اپنایا بلکہ اس کے ساتھ ان کا موقف یہ بھی تھا کہ اس واٹس ایپ گروپ میں کوئی ممبر پہلے قابلِ اعتراض مواد شیئر کرتا ہے جس کے بعد اس کو ڈیلیٹ کر دیا جاتا ہے اور پھر اس گروپ کے کسی رکن کو وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس رکن  کی طرف سے مواد شیئر ہونے کے بعد اس کا سکرین شاٹ لے کر اس رکن کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا جاتا ہے جس نے وہ مواد دوبارہ شیئر کیا ہو۔
انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے  سائبر کرائم ونگ کے حکام نے نہ تو اس گروپ کے ایڈمن کو طلب کیا اور نہ ہی اس گروپ کے دیگر ارکان کے موبائل فون قبضے میں لے کر ان کا ریکارڈ چیک کیا گیا۔
وکیل نے کہا کہ ان کے موکلوں جن میں فیضان رزاق اور عثمان لیاقت شامل ہیں، کا تعلق صوبہ خیبر پختونخوا سے ہے اور وہ زیادہ پڑھے لکھے بھی نہیں اور روزانہ اجرت کی بنیاد پر کام کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے موکلوں کو بھی محض اس بنیاد پر موت کی سزا سنائی گئی کہ انھوں نے ایسے مواد کو اسی گروپ کے رکن کے ساتھ شیئر کیا جو توہینِ مذہب کے زمرے میں آتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ٹرائل کورٹ میں ان کے موکلوں سے قبضے میں لیے گئے موبائل فون کی فارنزک رپورٹ بھی نہیں لگائی گئی جس کا مطلب یہ ہے کہ نہ موبائل کی فارنزک رپورٹ ہے اور محض سکرین شاٹس کی بنیاد پر ان کے موکلوں کے خلاف مقدمات درج کیے گئے۔
انھوں نے کہا کہ بدقسمتی سے ملک میں ایسا مافیا سرگرم ہے جو لوگوں کو سوشل میڈیا پر پھنسا کر اُنھیں بلیک میل کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو رکنی بینچ کے سربراہ جسٹس جواد حسن نے سزائے موت کے فیصلے کی دستاویز کو دیکھتے ہوئے ریمارکس دیے کہ محض واٹس ایپ گروپ کے سکرین شاٹس عدالت میں پیش کیے گئے اور عدالت نے ان سکرین شاٹس کی بنیاد پر ہی ان چار افراد کی زندگیوں کا فیصلہ کر دیا۔
بینچ میں شامل جسٹس سلطان محمود نے ریمارکس دیے کہ یہ سوشل میڈیا کا دور ہے اور والدین کو اس پر خصوصی توجہ دینی چاہیے کہ ان کے بچے سوشل میڈیا پر کون کون سے گروپ کے رکن ہیں اور کس کو فالو کر رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ میڈیا پر یہ رپورٹ ہوا کہ بہت سے ایسے طلبا جیلوں میں موجود ہیں جن کے خلاف توہینِ مذہب کے مقدمات درج ہوئے ہیں۔
اس مقدمے میں سرکاری وکیل ملک امجد نے اپنے دلائل میں ان اپیلوں کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ مجرمان کو ٹھوس شواہد کی بنیاد پر موت کی سزا سنائی گئی۔
انھوں نے کہا کہ فارنزک رپورٹ کے ساتھ ساتھ ان افراد کے بیانات بھی جمع کروائے گئے جو اس گروپ کا حصہ تھے اور انھوں نے تصدیق کی تھی کہ ان افراد نے گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا، جو توہینِ مذہب کے زمرے میں آتا ہے۔
عدالت نے سرکاری وکیل سے استفسار کیا کہ کیا انھوں نے قابلِِ اعتراض مواد کی حقیقت جاننے کے لیے واٹس ایپ گروپ یا فیس بک کے حکام کو لکھا؟ جس پر سرکاری وکیل کا کہنا تھا کہ یہ کام تفتیشی ٹیم کا ہے اور وہی اس بارے میں بہتر بتا سکتے ہیں۔
عدالت نے فریقین کے دلائل مکمل ہونے کے بعد ٹرائل کورٹ کا فیصلہ کالعدم قرار دیتے ہوئے ان افراد کو فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیا۔
واضح رہے کہ چند روز قبل بھی لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ نے توہینِ مذہب کے مقدمے میں موت کی سزا پانے والی ایک خاتون کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کرنے کا حکم دیا تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
،تصویر کا ذریعہGettyImages
یہ 15 اور16 مئی کی درمیانی رات ساڑھے بارہ بجے کا وقت تھا۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع ملتان میں سکیورٹی اداروں کے اہلکار ایک ہاؤسنگ سوسائٹی میں موجود تھے۔
اُن کا ہدف اور مقصد ایک بین الاقوامی ہیکنگ نیٹ ورک کے لیے کام کرنے والے کارندوں کو گرفتار کرنا تھا۔ اس سے قبل جنوری 2025 میں امریکی تحقیقاتی ادارے فیڈرل بیورو آف انویسٹگیشن (ایف بی آئی) اور نیدرلینڈز کی پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے اس نیٹ ورک کی 39 ویب سائٹس اور ان سے منسلک ویب سرورز بند کر دیے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف اور ایف بی آئی کے مطابق اس پاکستانی نیٹ ورک کو صائم رضا عرف ’ہارٹ سینڈر‘ نامی شخص چلا رہا تھا۔
اُس رات نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن ایجنسی اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار اسی نیٹ ورک کے اراکین کو گرفتار کرنے کی غرض سے ملتان کی ہاوسنگ سوسائٹی میں موجود تھے۔ حکام کو اطلاع ملی تھی کہ اس گروہ کے اراکین دو مکانوں میں موجود ہیں، جو ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
یہ خصوصی طور پر تشکیل کی گئی ٹیم لوکیٹر کے ساتھ ساتھ ایسے ڈیجیٹل آلات بھی لائی تھی جن کی مدد سے ملزمان کی گرفتاری کو ممکن بنایا جا سکتا تھا۔ اس ٹیم کا بنیادی ہدف اس نیٹ ورک کے مقامی سرغنہ کو گرفتار کرنا تھا۔
اس ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مقامی سرغنہ کے زیراستعمال موبائل فون کا پتہ چلا کر اس نمبر کو لوکیٹر میں فیڈ کیا گیا جس کے بعد انھیں اس نمبر کے موجودہ مقام کا علم ہوا۔
کارروائی کا آغاز ہوا اور جلد ہی اس ٹیم کے مطابق گروہ میں شامل تمام افراد پکڑے گئے۔ لیکن جس سرغنہ کے نمبر کی مدد سے وہ اس جگہ تک پہنچے تھے، وہ نہیں پکڑا گیا۔ ٹیم کے لیے حیرانی کی بات یہ تھی کہ لوکیشن کے مطابق وہ نمبر اب بھی اسی جگہ پر تھا۔
ٹیم کے افراد نے گرفتار افراد سے بارہا سختی سے پوچھا کہ ’ہارٹ سینڈر‘ کہاں چھپا ہوا ہے لیکن وہ لاعلمی کا اظہار کرتے رہے۔ چھاپہ مار ٹیم کو یقین تھا کہ ان ہی دونوں گھروں میں کوئی ایک ایسا خفیہ کمرہ یا تہہ خانہ موجود ہے جہاں گروہ کا سرغنہ چھپا ہوا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چھاپہ مار ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’ان کی موجودگی میں لوکیٹر سرغنہ کی موجودگی کو ظاہر کر رہا تھا لیکن پھر کچھ دیر بعد اچانک لوکیٹر سے وہ نمبر غائب ہو گیا جس کا مطلب تھا کہ اس نے اپنا موبائل فون بند کر دیا اور وہ کہیں دور چلا گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس ہاؤسنگ سوسائٹی میں موجود دونوں مکانوں سے گرفتار ہونے والے 14 ملزمان پر مبینہ طور پر امریکی شہریوں اور مالیاتی اداروں کو لوٹنے کا الزام ہے۔ ان ملزمان کو عدالت میں پیش کر کے اب اُن کا سات روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کر لیا گیا ہے۔
نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کے تفتیشی حکام نے عدالت میں دعویٰ کیا کہ امریکہ اور دیگر ممالک کے شہریوں اور مالیاتی اداروں کو لوٹنے میں استعمال ہونے والی تمام فشنگ ویب سائٹس کو ٹریک کر لیا گیا ہے اور اس گروہ سے منسلک 21 افراد کے خلاف مقدمات کا اندراج کر لیا گیا ہے۔
نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کے تفتیشی حکام نے عدالت کو بتایا کہ اس ہائی پروفائل کیس کی تحقیقات کے لیے آٹھ رکنی جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیم تشکیل دی گئی ہے جو ملزمان سے پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
حکام کے مطابق ملزمان کے زیراستعمال متعدد کمپیوٹرز، لیپ ٹاپ، موبائل فون، الیکٹرانک آلات اور کچھ مشینیں قبضے میں لے لی گئی ہیں جبکہ اس کے علاوہ گروہ سے چند لگژری گاڑیاں بھی قبضے میں لے لی گئی ہیں۔ حکام کے مطابق جو گھر اس گروہ کے زیراستعمال تھے انھیں سیل کر دیا گیا ہے۔
تفتیشی حکام نے عدالت کو بتایا کہ گروہ کے خلاف ایک ایف آئی آر درج کر لی گئی ہے جبکہ اینٹی منی لانڈرنگ سمیت دیگر الزامات کے تحت مزید مقدمات درج کیے جا سکتے ہیں۔ 15 ملزمان کے نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں بھی شامل کر دیے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہwww.justice.gov
حکام کے مطابق ملزمان سے تفتیش میں انکشاف ہوا کہ گروہ کے سرغنہ نے دونوں گھروں کے بالکل عقب میں بھی دو مکان کسی اور شخص کے نام پر کرائے پر لے رکھے تھے۔
نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر عبدالغفار نے بتایا کہ ’دو مکانات میں گروہ کے اراکین کام کرتے تھے اور سرغنہ نے ان تک رسائی کے لیے ایک چھوٹا سا راستہ رکھا ہوا تھا۔‘
ان کے مطابق ’جب چھاپہ مارا گیا تو سرغنہ پیچھے والے مکان کی طرف اسی راستے سے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا اور جب اسے اندازہ ہوا کہ اس کی لوکیشن ٹریس کی جا رہی ہے تو اس نے فون بند کیا اور فرار ہو گیا۔‘
عبدالغفار کے مطابق ’سرغنہ کی گرفتاری کے لیے بڑے پیمانے پر کوششیں کی جا رہی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ملک کے تمام ائیرپورٹس پر اس کا ڈیٹا موجود ہے اور گرفتاری کی کوشش کی جا رہی ہے۔‘
ایڈیشنل ڈائریکٹر عبدالغفار کا مزید کہنا تھا کہ ’زیرحراست ملزمان سے دوران تفتیش اس بات کا انکشاف ہوا ہے کہ اس گروہ نے 2011 میں سپریم کورٹ آف پاکستان کی ویب سائٹ بھی ہیک کی تھی۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’ہارٹ سینڈر‘ نامی گروہ نے ڈریم کلراور پاک ہیک ڈاٹ کام کے نام سے ویب سائٹ بنائی ہوئی تھی اور انھوں نے مبینہ طور پر 780 ویب سائٹس ہیک کیں۔‘
ان کے مطابق یہ گروہ ’شفا گارڈن‘ نامی ایک کمپنی چلا رہا تھا جس کی آڑ میں اپنا اصل کام یعنی مالیاتی فراڈ اور سائبر کرائم کرتے تھے۔
عبدالغفار کا کہنا ہے کہ ’اس گروہ کو دو لوگ چلاتے تھے جن میں سے ایک کی گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا گیا جبکہ دوسرا، جس کا نام امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے پہلی بار 30 جنوری کو جاری کیا گیا، کا اصلی نام کچھ اور ہے لیکن وہ اپنے ایک دوست کا نام استعمال کرتا تھا۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’صائم رضا اس کی سرگرمیوں سے لاعلم تھا۔‘ ان کے مطابق یہ سرغنہ ایک دہائی سے زائد عرصے سے جعل سازی اور سپام آپریشنز میں ملوث ہے۔
ان کے مطابق ’اسی گروہ کے خلاف ماضی میں بھی کارروائی کی گئی جس کے دوران چھ ملزمان کو لاہور جبکہ آٹھ ملزمان کو ملتان سے گرفتار کیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان میں اس گروہ کے خلاف حال ہی میں کارروائی کی گئی ہے لیکن امریکی محکمہ انصاف 30 جنوری کو سائٹس ہیکنگ ٹولز بیچنے اور مالی فراڈ کرنے والے پاکستانی گروہ کے خلاف کریک ڈاؤن کا باقاعدہ اعلان کر چکا ہے۔ امریکی محمکہ انصاف کے مطابق یہ کارروائی ہالینڈ کے حکام کے تعاون سے کی گئی ہے، جس میں سائبر کرائم نیٹ ورک کو مکمل طور پر ختم کرنے کا دعویٰ کیا گیا۔
اس بارے میں پاکستان کی نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر نے بتایا کہ ’جب امریکی ادارے نے 30 جنوری کو اس گروہ کو بے نقاب کیا تو ہم نے گروہ کے گرد خفیہ طریقے سے گھیرا تنگ کرنے کے لیے کام شروع کیا، ملزمان کے بارے میں تفصیلات حاصل کی گئیں، اس کی سرگرمیوں کو مانیٹر کرنا شروع کیا جس سے ملزمان کو لگا کہ ہم پاکستانی قانون کی پکڑ میں نہیں آئیں گے، ہم نے ملزمان کے خلاف جب تمام ثبوت حاصل کر لیے تب اس گروہ پر ہاتھ ڈالا۔‘
نیدرلینڈز کی پولیس کی جانب سے جنوری میں جاری بیان کے مطابق ’سنہ 2022 میں ایک علیحدہ تحقیقات کے دوران ایک ملزم کے کمپیوٹر سے جعلسازی میں استعمال ہونے والا ایک سوفٹ وئیر برآمد ہوا تھا جس کے بعد سائبر کرائم ٹیم نے تحقیقات شروع کی تھیں۔‘
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس سے قبل اس نیٹ ورک کے خلاف امریکہ میں پہلے سے ہی تحقیقات چل رہی تھیں۔
نیدرلینڈز پولیس کے مطابق اس گروہ نے ’کریمنل ویب شاپس‘ کھولی ہوئی تھیں اور اس کے اشتہارات یوٹیوب پر بھی چلائے جا رہے تھے تاکہ ڈیجیٹل فراڈ میں استعمال ہونے والے ٹولز بیچے جا سکیں۔
ان ویب سائٹس پر ’سکیمپینز‘، ’سینڈرز‘ اور ’کوکی گریبرز‘ نامی ٹولز فروخت کیے جا رہے تھے۔
نیدرلینڈر کی پولیس کا کہنا ہے کہ ’کوئی سائبر مجرم ان ٹولز کا استعمال کرتے ہوئے بڑی تعداد میں جعلسازی پر مبنی ای میلز ارسال کر سکتا ہے یا پھر ان کا استعمال کرتے ہوئے لوگوں کے آئی ڈی اور پاسورڈ حاصل کر سکتا ہے۔‘
دوسری جانب امریکی محکمہ انصاف کا کہنا ہے کہ صائم رضا نیٹ ورک نے نہ صرف جعلسازی کے لیے استعمال کیے جانے والے ٹولز فروخت کیے بلکہ ان کے استعمال کو آسان بنانے کے لیے یوٹیوب پر ویڈیوز بھی اپلوڈ کیں۔
نیدرلینڈز کی پولیس کا کہنا ہے کہ جعلسازی کے لیے استعمال ہونے والے ٹولز کے خریداروں میں ان کے ملک کے شہری بھی شامل ہیں اور ان تمام افراد کے خلاف بھی تحقیقات جاری ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمہ انصاف کا اپنے بیان میں کہنا ہے کہ ’منظم بین الاقوامی جرائم پیشہ گروہوں نے ان ٹولز کا استعمال کاروباری ای میلز کو نشانہ بنانے کے لیے کیا، جہاں سائبر مجرم جھانسہ دے کر متاثرہ کمپنیوں کو کسی تیسرے فریق کو پیسے ارسال کرنے پر مجبور کرتے تھے۔‘
یہ پیسے دراصل مجرموں کے اکاؤنٹس میں ہی جا رہے ہوتے تھے اور اس کے نتیجے میں متاثرہ افراد کو مالی نقصانات اٹھانا پڑتے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی پریس ریلیز کے مطابق ’تحقیقات کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ یہ نیٹ ورک 2020 سے سرگرم تھا اور امریکی شہریوں کو نشانہ بنا کر 30 لاکھ ڈالر سے زائد کا نقصان پہنچا چکا تھا۔‘
’یہ ویب سائٹس فشنگ کٹس، سکیمنگ پیجز اور ای میل ایکسٹریکٹرز جیسے ہیکنگ ٹولز فروخت کر رہی تھیں جو کاروباری ای میل کمپرومائز فراڈ میں استعمال کیے جاتے تھے، ان ٹولز کے ذریعے کمپنیوں کو جعلی ادائیگیوں کے لیے دھوکا دیا جاتا تھا اور پیسے ہیکرز کے کنٹرول میں موجود اکاؤنٹس میں منتقل ہو جاتے تھے۔‘
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق ’اس گروہ پر دنیا بھر میں جرائم پیشہ افراد کو ہیکنگ ٹولز اور فراڈ کو ممکن بنانے والی خدمات فروخت کرنے کا الزام ہے اور اس نیٹ ورک نے ایک دہائی سے زیادہ عرصے تک آن لائن بازار چلائے، جس میں جعل سازی، میلویئر کی تقسیم اور بڑے پیمانے پر مالی فراڈ کو سہولت فراہم کی گئی۔‘
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے کہا گیا تھا کہ ’اس گروہ نے نا صرف ہیکنگ ٹولز فروخت کیے بلکہ ان کے استعمال کے لیے جرائم پیشہ افراد کو تربیت بھی دی اور گروپ نے یوٹیوب پر ہدایات فراہم کیں جس میں جعل سازی کی تکنیک اور شناخت سے بچنے کے طریقوں کا مظاہرہ کیا گیا تھا، ان کے ٹولز کو اینٹی سپام اور سکیورٹی سافٹ ویئر کے ذریعے مکمل طور پر ناقابل شناخت کے طور پر مارکیٹ کیا گیا تھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘
’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘
اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘
انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔
محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘
’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی حکومت اور افغانستان میں برسرِ اقتدار طالبان کے درمیان استنبول میں تین روزہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں اور ماضی کے ’برادرانہ‘ تعلقات اب تلخی میں بدل رہے ہیں۔
افغانستان میں طالبان اور پاکستان کے درمیان تعلقات ماضی میں کیسے تھے اور ان کی موجودہ نوعیت کیا ہے؟ یہ جاننے کے لیے شاید پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے دو بیانات ہی کافی ہیں۔
13 ستمبر 2020 کو خواجہ آصف نے اس وقت کے امریکی سیکریٹری خارجہ مائیک پومپیو اور طالبان رہنما عبدالغنی برادر کی ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’طاقتیں تمھاری ہیں اور خدا ہمارا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر اس پوسٹ کو تقریباً پانچ برس گزر چکے ہیں اور خواجہ آصف اب پاکستان کے وزیرِ دفاع ہیں۔
29 اکتوبر 2025 کو اپنے ایک طویل بیان میں وزیرِ دفاع نے کہا کہ ’پاکستان واضح کرتا ہے کہ اسے طالبان رجیم کو ختم کرنے یا انھیں غاروں میں چھپنے کے لیے مجبور کرنے میں اپنی پوری طاقت استعمال کرنے کی ہرگز ضرورت نہیں۔‘
پاکستان حالیہ کئی مہینوں سے الزام عائد کر رہا ہے کہ افغانستان میں موجود شدت پسند گروہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) افغان سرزمین کا استعمال کر کے پاکستان پر حملے کر رہا ہے۔ افغان طالبان اس الزام کی تردید کرتے آئے ہیں۔
رواں مہینے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی سرحدی جھڑپوں میں تبدیل ہو گئی اور دونوں ہی جانب سے ایک دوسرے کا بھاری جانی و مالی نقصان کرنے کے دعوے کیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
یہ جھڑپیں دوحہ میں مذاکرات کے بعد 19 اکتوبر کو جنگ بندی کے معاہدے کے تحت بند ہوئیں اور دونوں ممالک نے استنبول میں مذاکرات کے دوسرے دور پر اتفاق کیا تاہم پاکستان کے وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ کے مطابق یہ مذاکرات ’بے نتیجہ‘ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ترکی میں ہونے والے مذاکرات میں افغان وفد میں شامل سہیل شاہین سے پاکستان کے وزیرِ اطلاعات کے اس بیان کے متعلق پوچھا گیا تو سہیل شاہین کا کہنا تھا کہ مذاکرات کا ایک اور دور ہونا چاہیے۔
طالبان کے سیاسی دفتر کے سربراہ اور قطر میں افغانستان کے سفیر سہیل شاہین نے کہا کہ عام طور پر اس طرح کے مذاکرات میں ایک ہی بیٹھک یا ایک ہی دور میں حتمی معاہدے نہیں ہوتے ہیں۔
استنبول میں مذاکرات کی ناکامی کے بعد وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے کہا کہ ’طالبان رجیم کو چاہیے کہ اپنے انجام کا حساب ضرور رکھیں کیونکہ پاکستان کے عزم اور صلاحیتوں کو آزمانا ان کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا۔‘
افغانستان میں طالبان کی جانب سے خواجہ آصف کے بیان پر تاحال کوئی بیان سامنے نہیں آیا۔ بی بی سی نے ان کا مؤقف جاننے کے لیے افغانستان میں طالبان کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوری جانب دوحہ میں طالبان کے نمائندے سہیل شاہین کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے غصے پر مبنی بیانات حقیقت کی عکاسی نہیں کرتے۔ ہمیں ایسا حل چاہیے جس میں فریقین کے تحفظات دور ہو جائیں، نہ صرف کسی ایک فریق کے۔‘
واضح رہے کہ خواجہ آصف کچھ دن قبل مذاکرات کی ناکامی کی صورت میں طالبان کو ’کھُلی جنگ‘ کی دھمکی بھی دے چکے ہیں۔
اس ماحول میں بہت سارے سوالات جنم لے رہے ہیں: پاکستان اور افغانستان کے درمیان ’کھُلی جنگ‘ سے کیا مراد ہے؟ یہ صرف ایک روایتی جنگ ہو گی یا اس کا کوئی معاشی پہلو بھی ہو گا؟ کیا پاکستان مغرب میں افغانستان اور مشرق میں انڈیا کے ساتھ دو محاذوں پر تناؤ کا متحمل ہو سکتا ہے؟
اس خطے پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین اور مبصرین دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کی سنگینی سے تو انکار نہیں کرتے لیکن وہ اسے باقاعدہ جنگ قرار دینے سے گریز کر رہے ہیں۔
سڈنی میں یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی کے ساتھ منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر اور پاکستان میں سکیورٹی اور سیاسی امور میں دلچسپی رکھنے والے تجزیہ کار محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’یہ باقاعدہ جنگ نہیں ہو گی بلکہ ایک طویل تنازع ہوگا۔‘
’پاکستان اور افغانستان کے درمیان ٹکراؤ ایک طویل المدت تنازع ہو گا۔‘
محمد فیصل اس تنازع کو سمجھانے کے لیے ترکی اور کُرد پی کے کے درمیان دہائیوں پر محیط تنازع کی مثال دیتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
دیگر تجزیہ کار بھی اس نقطے پر متفق نظر آتے ہیں۔ سکیورٹی تجزیہ کار عامر رانا کہتے ہیں کہ کہ ’کھلی جنگ کا مطلب ہرگز یہ نہیں کہ دونوں ممالک کے مابین روایتی جنگ شروع ہو لیکن یہ ضرور ہے کہ لڑائی پھیلے گی۔‘
’افغانستان کے پاس روایتی فوج نہیں جو ایک باقاعدہ جنگ کر سکے اور پاکستان کو سرحد پر فوجیں بھجوانی پڑیں تاہم سرحد پر جھڑپوں میں اضافہ ہو گا۔‘
تاہم اس کشیدگی کے دوران ایک تاثر یہ بھی پایا جاتا ہے کہ شاید یہ تنازع سرحدوں سے نکل کر دیگر علاقوں میں چلا جائے۔
محمد فیصل کے مطابق ’اس جنگ میں براہِ راست فضائی حملے ہوں گے، روایتی جھڑپیں ہوں گی، اقتصادی نقصان بڑھایا جائے گا اور کابل میں طالبان حکومت کو اپوزیشن سے رابطوں کے ذریعے دباؤ کا شکار کرنے کی کوششیں ہوں گی۔‘
تاہم افغان امور میں گہری دلچسپی رکھنے والے صحافی و تجزیہ کار سمیع یوسفزئی اس بات سے پوری طرح اتفاق نہیں کرتے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کیا پاکستان کھلے عام افغانستان میں طالبان مخالف عناصر کی حمایت کرے گا؟ یہ پاکستان اور طالبان دونوں کے لیے کوئی پُرکشش پیشکش نہیں۔‘
’پاکستان نے افغانستان میں ہمیشہ دوست اور حلیف تلاش کر کے اپنی بالادستی برقرار رکھی اور یہ پالیسی اب بھی جاری ہے جسے ختم ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خطے میں تنازعات پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک افتخار فردوس کو لگتا ہے کہ ’کھلی جنگ کا مطلب یہی ہے کہ اگر پاکستان افغانستان کے اندر اہداف کو نشانہ بنائے گا۔‘
وہ سمجھتے ہیں کہ اس صورتحال میں صرف پاکستان ہی کسی کھلی جنگ کی طرف اشارہ نہیں کر رہا بلکہ افغانستان میں طالبان کے ارادے بھی کچھ ایسے ہی ہیں۔
’جب افغان طالبان یہ کہتے ہیں کہ پاکستان نے سرحدی حدود کی خلاف ورزی کی تو وہ اسلام آباد کو نشانہ بنائیں گے تو یہ بھی جنگ کا اعلان ہی ہے۔‘
افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد پاکستان میں شدت پسندوں کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
افغانستان کے ساتھ حالیہ سرحدی کشیدگی کے دوران پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے کہا تھا کہ صرف رواں برس پاکستان نے دہشت گردی کے خاتمے کے لیے دس ہزار آپریشن کیے ہیں، جن میں 900 دہشت گرد مارے گئے جبکہ اسی دوران شدت پسندوں کے حملوں میں 516 سکیورٹی اہلکار اور عام شہری بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
پاکستان کی فوج کا یہ بھی کہنا تھا کہ خودکش حملوں میں ملوث 30 شدت پسندوں کا تعلق افغانستان سے تھا۔
جہاں طالبان حکومت پاکستان میں حملوں کے لیے افغان سرزمین کے استعمال کی تردید کرتی ہوئی نظر آتی ہے، وہیں تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ افغان طالبان شاید شدت پسندوں کو استعمال کر کے پاکستان پر دباؤ بڑھانے کی کوشش کریں گے۔
عامر رانا کا مؤقف ہے کہ ’وہ (افغان طالبان) ٹی ٹی پی کے ذریعے دہشت گردی کو پاکستان کے اندر تک لے آئیں گے اور یہ پاکستان کی اندرونی سکیورٹی کے لیے بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ طالبان کا نظریہ شدت پسندی پر مبنی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عامر رانا کا کہنا ہے کہ ٹی ٹی پی اور شدت پسند گروہ حافظ گل بہادر کا نیٹ ورک خیبر پختونخوا اور بلوچستان تک پھیلا ہوا ہے۔
دیگر مبصرین کا بھی یہ ماننا ہے کہ افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان مذاکرات کی صورت میں شدت پسندی سرحدی اضلاع سے باہر نکل کر ملک کے دیگر علاقوں تک بھی پھیل سکتی ہے۔
افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’اس وقت بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں بہت زیادہ حملے ہو رہے ہیں اور اگر مذاکرات سے بات نہیں بنتی تو پھر سرحدی اضلاع سے نکل کر ٹی ٹی پی کے حملے  پنجاب اور سندھ کے شہری علاقوں تک پھیل سکتے ہیں۔‘
ان کے مطابق یہی وجہ ہے کہ پاکستان کالعدم ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرنے کے لیے افغانستان پر ہر طرح کا دباؤ ڈال رہا ہے۔
’سرحد بند ہے، تجارت نہیں ہو رہی اور یہ اس وقت تک بحال نہیں ہو سکتی جب تک دہشتگردی کا مسئلہ حل نہیں ہوتا۔‘
پاکستان اور افغانستان کے امور پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کو فریقین کے تعلقات میں فوری بہتری آنے کی توقع نہیں۔
سکیورٹی امور کے تجزیہ کار عامر رانا کا خیال ہے کہ مذاکرات کی ناکامی کی صورت میں ’امکان یہی ہے کہ نہ صرف دہشت گردی بلکہ شدت پسندی پر مبنی بیانیے اور نفرت انگیزی میں اضافہ ہوگا۔‘
دوسری جانب افتخار فردوس سمجھتے ہیں کہ اگر پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات معمول پر آ بھی جائیں تب بھی طالبان حکومت سے پاکستان کے تعلقات کبھی بھی ’برادرانہ‘ نہیں ہو سکتے۔
افغانستان میں طالبان کے وزیرِ خارجہ امیر خان متقی نے حال ہی میں انڈیا کا دورہ بھی کیا تھا اور اس دورے کے حوالے سے پاکستان میں بھی قیاس آرائیاں کی جارہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افتخار فردوس اس دورے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ بھی سمجھتا ہے کہ افغانستان پر کنٹرولڈ قسم کا دباؤ ڈالنا ہوگا کیونکہ لامحدود دباؤ کی صورت میں افغان طالبان انڈیا کے ساتھ بھی مِل سکتے ہیں جو کہ پاکستان کے لیے مزید نقصان دہ ہوگا۔‘
پاکستان اور افغانستان کے درمیان مذاکرات قطر اور ترکی کی ثالثی میں ہوئے تھے تاہم تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ صورتحال مزید خراب ہونے کی صورت میں دیگر ممالک بھی ثالثی کی کوششیں کریں گے۔
افتخار فردوس کے مطابق اگر دونوں ممالک کے درمیان تنازع بڑھا تو چین، امریکہ اور سعودی عرب بھی اپنا کردار ادا کرنے کی کوشش کریں گے۔
عامر رانا کا بھی یہ یہی خیال ہے کہ صورتحال بگڑنے کی صورت میں اس تنازع میں امریکہ جیسے ممالک کا کردار بڑھ سکتا ہے۔
جہاں پاکستان اور افغانستان کے درمیان تناؤ میں اضافہ ہو رہا ہے وہیں یہ بات بھی یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ اسی برس پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع بھی شدت اختیار کر گیا تھا اور دونوں ممالک نے ایک دوسرے کے خلاف میزائلوں اور لڑاکا طیاروں کا استعمال کیا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان امریکہ کی ثالثی میں جنگ بندی تو ہو گئی تھی لیکن تاحال دونوں ممالک کے درمیان تعلقات معمول پر نہیں آئے۔
ایسے میں لوگوں کے دماغ میں یہ سوال اُٹھنا یقینی ہے کہ کیا پاکستان دو محاذوں پر کشیدگی کا متحمل ہو سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سڈنی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’عقلمندی پر مبنی حکمت عملی تو یہی ہے کہ دو، تین محاذوں کو گرم نہ رکھا جائے۔‘
’وسائل محدود ہیں اور 2007 سے 2014 میں ٹی ٹی پی کے خلاف لڑائی کے دوران بھی پاکستان نے مشرقی محاذ کو خاموش ہی رکھا تھا۔‘
وہ اس وقت کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس دوران ہم نے دیکھا تھا کہ انڈین کی سرحد سے فوجی اہلکاروں کو واپس بُلا کر افغان سرحد اور سابق قبائلی اضلاع میں تعینات کیا گیا تھا۔
تاہم ان کے مطابق اب جب انڈیا کے ساتھ محاذ پہلے ہی گرم ہے اس وقت افغانستان کے ساتھ کشیدگی نے پاکستان کے لیے چیلنج کو بڑھا دیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
’بیٹا، یہ چیز حل نہ ہونے کے لیے بنی ہے۔۔۔‘
آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائشی محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہے گئے اس جملے نے ایک ایسے شوق کو جنم دیا جس نے ان کی زندگی بدل گئی۔
ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑے ایک ’روبک کیوب‘ کے بارے میں کہی تھی۔ حسنین کو اب بھی یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھا اور اگلے روز اسی وجہ سے انھوں نے سکول سے چھٹی کر لی تھی تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سکیں۔
تاہم پورے دن کی کوشش کے باوجود بھی روبک کیوب اُن سے حل نہ ہو سکا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھنے کے بعد معلوم ہوا کہ کیوب کو ’سکریمبل‘ کرتے وقت میرے ہاتھ سے ایک خانے کی سمت بدل گئی تھی، جس کے باعث وہ حل نہیں ہو سکا تھا۔‘
اس کے بعد منطق لڑا کے وہ روبک کیوب آخر کار انھوں نے حل کر ہی لیا۔
وہ کہتے ہیں ’پہلا کیوب حل کرنے کی خوشی جو ہے، وہ وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جنھوں نے اس کو حل کیا۔‘
یہاں سے ایک ایسے دلچسپ سفر کا آغاز ہوا جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھی بن گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روبک کیوب ہنگری کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر اِرنو روبک کا بنایا ہوا ایک ’پزل‘ یعنی معمہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خانوں پر مشتمل ہوتا ہے، اور اِن نو میں سے ہر خانے کا رنگ چھ رنگوں میں سے کوئی نہ کوئی ایک ہوتا ہے۔ اِس کیوب کو تینوں تہوں میں گھمایا جا سکتا ہے۔ مقصد اِس کیوب کو ایک ایسی ترتیب سے تب تک گھمانا ہے، جب تک اِس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خانے آ جائیں۔ مثال کے طور پر سارے سفید خانے ایک پہلو پر، سارے ہرے ایک پہلو پر، اور سارے نیلے۔۔۔ آپ سمجھ ہی گئے ہوں گے۔
لیکن شاید آپ یہ نہیں سمجھے ہوں گے کہ یہ کتنا کٹھن کام ہے اور اس کے لیے کتنی منطق لڑانی پڑتی ہے۔ مثال کے طور پر ابھی لال خانے مکمل کرنے کے لیے کیوب کی نچلی سطح کو ایک طرف گھمایا ہی تھا کہ پچھلی طرف کے مشکل سے ترتیب میں لائے گئے ہرے خانے بے ترتیب ہو گئے۔
بات بنتے بنتے بگڑ جاتی ہے۔ ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجیے لیکن بمقابل کوئی اِنسانی حریف نہیں بلکہ ریاضی اور منطق کے اٹل اُصول ہیں۔
وقت کے ساتھ 1977 میں بنائے گئے اِس پزل نے بین الاقوامی مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق 2024 یعنی کہ اپنی تخلیق کے پچاسویں سال تک، دنیا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چکے ہیں۔
اِسی کے ساتھ ساتھ مقابلے بھی ہونے لگے اور سنہ 2004 میں ورلڈ کیوب ایسوسی ایشن تشکیل دی گئی جو اب تک پاکستان سمیت پوری دنیا میں 15 ہزار سے زائد مقابلے کروا چکی ہے۔ مقابلے  سپیڈ کیوبنگ کے ہوتے ہیں جس میں کھلاڑیوں کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کرنا ہے۔
’پانچ اگست 2018 کو میں نے اپنا پہلا روبک کیوب خریدا تھا اور ٹھیک ایک مہینے بعد، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کرنا شروع کر دیں۔‘
چینل اُن کا ایک سال پہلے کا تھا، جس پر وہ ٹیکنالوجی کی ویڈیوز ڈالتے تھے، جس کی وجہ سے اُس کا نام بھی حسَنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بنی نہیں، ٹیکنالوجی والی ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھا۔ اگرچہ اپنے چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنانے میں مزہ تو آ رہا تھا لیکن ویوز پھر بھی کم تھے۔
حسنین بتاتے ہیں کہ پہلے چار سال اُن کی ویڈیوز پر اوسطاً ویوز 400 سے زیادہ نہیں ہوتے تھے۔ کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئی ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہے تھے۔
کہانی بدلی یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہونے کے بعد اور حسنین نے بھی اِس فیچر کے لیے مختصر دورانیے کی ویڈیوز لگانا شروع کیں۔
’میں نے بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھنے شروع کر دیے۔ جیسے کہ کسی نے مجھے کہا کہ احمد نام لکھ دو۔ وہ لکھ کر میں کیوب حل کیا کرتا تھا اور پھر یہاں سے مجھے یوٹیوب پر پُش ملا۔‘
بڑے روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں، جو کہ اِرنو روبک کے اِبتدائی (اور سب سے مقبول) 3*3*3 ڈیزائن سے بڑھ کر 4*4*4 یا 5، یا، 6 یا 7 یا اُس سے بھی زیادہ ہوں۔ حسنین کی اپنی ذاتی کلیکشن میں سب سے بڑے کیوب 21*21*21 والے ہیں۔
یوٹیوب کے اندرونی الگورتھم کو بھی پتا لگ گیا کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے۔ حسنین کے مطابق اِس کی وجہ سے یوٹیوب نے اُس کی رسائی اور تشہیر میں اضافہ کر دیا۔
’2022 میں میرے ایک لاکھ سبسکرائبرز تھے۔ زیرو سے ایک لاکھ سبسکرائبرز حاصل کرنے میں مجھے چار سال لگ گئے، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے میں مزید تین مہینے ہی لگے۔‘
سنہ 2022 ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے 10 لاکھ سبسکرائبرز ہوئے اور اُن کو یوٹیوب کی طرف سے ’گولڈ پلے بٹن‘ موصول ہوا۔
اِس رپورٹ کے شائع ہونے تک ’حسنین ٹیکنیکل‘ یوٹیوب چینل کے 5.8 ملین سبسکرائبرز ہیں۔
حسنین اپنے چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کرنے کے گُر سکھاتے ہیں بلکہ اپنے ہی خریدے ہوئے پزلز کی ’ان بوکسنگ ویڈیوز‘ بھی بناتے ہیں۔
حسنین ہمیں بتاتے ہیں کہ اُن کے والد صاحب پچھلے 35 سال سے گوجرانوالہ میں کپڑے کا کاروبار کر رہے ہیں۔
’اُن کی اپنی دکان ہے۔ میں بھی تقریباً ایک سال اُن کے ساتھ یہ کام کرتا رہا ہوں لیکن میرے اندر خواہش تھی کہ نہیں، کچھ اپنا ہی ہونا چاہیے۔‘
چینل کی مقبولیت سے پہلے حسنین دن کو دکان پر ہوا کرتے تھے اور رات کو اپنے کمرے میں ویڈیوز بناتے تھے۔
’مجھے تو آج بھی ابا جی کہتے ہیں کہ دکان پر میرے ساتھ بیٹھا کرو لیکن میرا دل نہیں کرتا۔ میرا اپنا کام ہے اور الحمدللہ اچھی خاصی کمائی ہو جاتی ہے۔‘
حسنین بتاتے ہیں کہ انھوں نے اب اپنے دو چینل بنا لیے ہیں جن سے انھیں ’اچھی آمدن ہو جاتی ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’(اِشتہاروں کی صورت میں) اور کیوب بنانے والی کمپنیوں کے مختلف ویڈیو مقابلے ہوتے ہیں آن لائن، میں اُن میں حصہ لیتا ہوں جس سے انعامات مل جاتے ہیں۔‘
اِس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپنے صارفین کو روبک کیوب حل کرنا سکھاتی ہیں، وہ بھی حسنین کے ساتھ اپنی تشہیر کرنے کے حوالے سے باقاعدہ معاہدوں میں ہیں۔
اسی گپ شپ کے دوران حسنین نے ہمیں اپنے فلیٹ کے باہر کھڑی ہوئی ایک جاپانی امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑی کی طرف اشارہ کر کے بتایا ’میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی، ایک بنیادی سی، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سکتے ہیں۔ اُس کے کوئی ایک کروڑ اور اسی لاکھ ویوز آئے۔ صرف اُس ویڈیو کے ویوز سے، اور تھوڑا سا اوپر کچھ ڈال کے، میں نے یہ گاڑی خریدی۔‘
حسنین اپنے شوق پر خرچ کرنے سے بھی بالکل نہیں کتراتے اور اپنی فیملی سے الگ، صرف ویڈیوز شوٹ کرنے کے لیے کرائے کے اپارٹمنٹ میں اُن کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھی جاتی ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کرتی ہے۔
ہر قسم کے کیوبز، روایتی 3*3*3 سے لے کے بڑے 21*21*21 تک لیکن مکعب کے علاوہ شکلوں کے معمے، مثال کے طور پر شش پہلو نہیں بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل، جسے ’میگامنکس‘ کہتے ہیں۔
اِس روبک کیوب کو حل کرنے والے روبوٹس، سپیڈ کیوبنگ کے لیے خصوصی ٹائمرز، 3*3*3 روبک کیوب کی شکل کی کُرسیاں جس پر بیٹھ کر ہمیں حسنین بتاتے ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھیں ہمارے سامنے حل بھی کر کے دکھاتے ہیں۔
’جو میں نے خود اپنی جیب سے خریدے ہیں، وہ تقریباً پچاس لاکھ کی مالیت والے ہیں اور جو مجھے کیوب بنانے والی کمپنیوں کی طرف سے آئے ہیں، اُن کو ملا کے اِن کی کُل مالیت کوئی ایک کروڑ، بیس لاکھ تک پہنچتی ہے۔‘
’اگر صرف 21*21*21 والے روبک کیوب ہی کی بات کی جائے تو صرف وہ ہی تقریباً USD 1500 کا ہے (یعنی کہ کوئی چار لاکھ 20 ہزار پاکستانی روپے) اور وہ بھی انٹرنیشنل ڈیلیوری چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ۔‘
یہی بڑے والے کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بنے، جب حسنین نے اِن کے ایک پہلو کو انڈیا کے جھنڈے میں ترتیب دیا۔ اِس شارٹ ویڈیو کے ابھی تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔
حسنین کے مطابق اُن کے 80 فیصد سے زیادہ ویوورز انڈیا سے ہیں لیکن اُن کا انڈیا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہیں۔
’آج سے چھ سال پہلے سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھتا رہتا ہوں، مجھے انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے، جیسے پاؤ بھاجی، اِڈلی، سامبَر، ڈھوسا، وڈا پاؤ وغیرہ، تو ہمیشہ سے یہ چیزیں میں ٹرائی کرنا چاہتا تھا۔ جب ایک دو بار میں نے اپنے چینل کی لائیو سٹریمز میں اِس بات کا ذکر کیا تو اِنڈینز نے کمنٹ کرنے شروع کر دیے کہ اِنڈیا آؤ، آپ کو پاؤ بھاجی کھلاتے ہیں۔‘
حسنین کہتے ہیں کہ وہ انڈیا جانے کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہیں مل رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے اُن کو بہت پیار ملا۔
حسنین کا انڈیا جانے والے خواب کے علاوہ ایک دوسرا خواب بھی ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن ملنے کا، یعنی کہ ایک کروڑ سبسکرائبرز کا۔
’ابھی بھی ایک بہت لمبا سفر باقی ہے۔‘
جس رفتار سے حسنین کے سبسکرائبرز بڑھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ بھی ایک معمہ ہے، جس کا حل ملنا بس قریب ہی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
عمران خان نے پانچ اگست کو ملک گیر احتجاج کی کال دی ہے۔ ان کے کارکنان اور رہنماؤں نے کال پہ لبیک ضرور کہا ہے لیکن ساتھ ساتھ یہ چہ مگوئیاں بھی شروع ہو گئی ہیں کہ پارٹی کے اندر گروپ بندی اور اختلافات اس قدر زیادہ ہو گئے ہیں کہ کہیں یہ احتجاج ان اختلافات کی نذر نہ ہو جائے۔ آخر اختلافات کی وجہ کیا ہے؟ دیکھیے بی بی سی اردو کا پروگرام سیربین
وژؤل پروڈیوسر: خالد کرامت اور علی کاظمی
رپورٹر: عمر دراز ننگیانہ اور عزیز اللہ خان
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع لوئر چترال میں سُنی اور اسماعیلی مسلک سے تعلق رکھنے والے گروہوں کے درمیان گوشت کی فروخت اور قصاب کی دکانوں سے متعلق ایک ایسا متنازع ’معاہدہ‘ طے پایا ہے جس کے تحت اسماعیلی برداری سے تعلق رکھنے والے قصاب نہ تو سُنی گاہکوں کو گوشت فروخت کر سکیں گے اور نہ ہی کاروبار کی غرض سے اپنا مال چترال کے بازاروں میں فروخت کر سکیں گے۔
اس متنازع معاہدے کے مطابق اگر اسماعیلی قصابوں نے اس ’معاہدے‘ کی خلاف ورزی کی تو اُن پر تین لاکھ روپے جرمانہ، دکان کو سیل اور آئندہ کے لیے کاروبار پر پابندی عائد کی جائے گی۔
انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے اس متنازع معاہدے کو مسترد کرتے ہوئے اسے بنیادی انسانی حقوق کے متصادم قرار دیا ہے۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ  وہ ہر طبقے اور برادری کے آئینی حقوق کے تحفظ کی ذمہ داری کو پورا کرے کیونکہ اس نوعیت کی پابندی عائد کرنا مساوی معاشی مواقع سے محروم کرنے کے مترادف ہے۔
بی  بی سی نے اس متنازع معاہدے سے متعلق مقامی انتظامیہ کے نمائندوں اور ڈپٹی کمشنر لوئر چترال سے متعدد مرتبہ رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم انھوں نے تاحال کوئی جواب نہیں دیا ہے۔
چترال میں گوشت کی فروخت سے متعلق یہ ایک پرانا تنازع ہے جو کافی عرصہ سے چلا آ رہا ہے اور ماضی قریب میں بھی اس پر متعدد معاہدے اور جرگے ہو چکے ہیں۔
سُنی مسلک کے رہنماؤں کا دعویٰ ہے کہ اہلسنت مذہبی وجوہات کی بنیاد پر اسماعیلی قصابوں کا ذبح کردہ گوشت استعمال نہیں کرتے ہیں۔
رواں برس مارچ میں بھی اسی نوعیت کا ایک متنازع معاہدہ سامنے آیا تھا جس کے تحت سُنی اور اسماعیلی برادریوں سے تعلق رکھنے والے قصابوں کو لوئر چترال کے علاقے گرم چشمہ کے مرکزی بازار میں کسی بھی مقام پر قصاب کی دکان کھولنے کی اجازت دی گئی تھی تاہم نئے معاہدے کے تحت اب اس پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئے معاہدے میں کہا گیا ہے کہ اس کے نافذ العمل ہوتے ہی تمام پرانے معاہدے اور جرگے کے فیصلے منسوخ تصور کیے جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دونوں فریقوں کے درمیان طے پانے والے اس نئے  متنازع معاہدے کے مطابق یہ معاہدہ ضلعی حکومت، چترال کے سُنی علما اور اسماعیلیہ ریجنل کونسل کے ذمہ داران نے متفقہ طور منظور کیا ہے جس کے دونوں فریق پابندی کریں گے۔
متنازع معاہدے میں کہا گیا ہے کہ لوئر چترال کے علاقے گرم چشمہ میں کاروبار کرنے والے سنی و اسماعیلی قصاب اپنے پاس اپنی دکان کی پرنٹ شدہ رسید رکھیں گے جو کہ گوشت کی ضلع چترال میں ترسیل کے لیے لازماً استعمال ہو گی۔
اسماعیلی قصاب کاروبار کی غرض سے چترال کے دیگر بازاروں میں اپنا ذبح شدہ گوشت نہیں بھجیں گے۔ اس متنازع معاہدے میں قصابوں کے درمیان علاقوں کا تعین بھی کیا گیا ہے۔
معاہدے کے مطابق گرم چشمہ کے مرکزی بازار میں کسی بھی مسلک کے لوگ قصاب کا کام نہیں کریں گے اور اِس مقام پر دونوں فریق صرف فروزن چکن کی دکان ہی کھول سکتے ہیں جبکہ اس مرکزی بازار میں ذبح شدہ چکن کی فروخت پر بھی پابندی ہو گی۔
معادے کے مطابق اس علاقے میں واقع قاضی بازار میں صرف اہلسنت قصاب کام کریں گے جبکہ اس علاقے میں پہلے سے موجود اسماعیلی برادری سے تعلق رکھنے والے قصاب اپنی دکانیں خالی کر کے اہلسنت قصابوں کے حوالے کریں گے، تاہم اسماعیلی افراد کے ان دکانوں سے متعلق کرایہ اور ملکیت کے حقوق موجود رہیں گے۔
اسی طرح اسی علاقے کے دوسری جانب واقع بازار میں صرف اسماعیلی برادری کے لوگ قصاب کا کام کریں گے اور اہلسنت قصاب اپنی دکانیں خالی کرکے اسماعیلی برداری کے حوالے کریں گے تاہم دکانوں کی ملکیت بدستور قائم رہے گی۔
اس معاہدے میں سُنی اور اسماعیلی قصابوں کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ گوشت فروخت کرتے ہوئے باقاعدہ اپنے لیٹر پیڈ یا شائع شدہ رسید فراہم کریں تاکہ بیچنے والے کی شناخت ممکن ہو پائے اور اگر اسماعیلی قصاب نے کسی اہلسنت کو گوشت فروخت کیا تو اس پر جرمانہ ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی نے اس معاہدے پر دستخط کرنے والے اسماعیلی رہنماؤں سے رابطے کیے مگر انھوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔
تاہم اس حوالے سے ہونے والے گذشتہ جرگوں میں شامل ایک اسماعیلی رہنما نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر کوئی اسماعیلی چترال کے کسی اور علاقے میں یا چترال شہر میں مرغی کی دکان کھولتا ہے تو اس پر لازم ہے کہ وہ ذبح کرنے کے لیے سُنی ملازم رکھتا ہے۔‘
اسماعیلی برادری کی جانب سے اس متنازع معاہدے پر دستخط کرنے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ ’اصل حقیقت یہ ہے کہ اسماعیلی محب وطن اور امن پسند ہیں جو تنازعات میں نہیں پڑنا چاہتے ہیں۔ ہم امن کی خاطر اور اپنے ملک و علاقے کی خاطر ایسی باتیں بھی قبول کر لیتے ہیں جو ہمارے حقوق سے متصادم ہوتی ہیں۔‘
ایک اسماعیلی قصاب خاندان سے منسلک شخص نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ اس معاہدے کے بعد اب اسماعیلی قصاب مختلف علاقوں سے اپنے کاروبار ختم کرنے پر غور کر رہے ہیں کیونکہ اس معاہدے کی آڑ میں اب اسماعیلی قصابوں کو جرمانوں اور سزاؤں کا خدشہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’عموماً یہ ہوتا تھا کہ جب کبھی کوئی گرم چشمہ سے اسماعیلی اپنے رشتہ داروں کو ملنے کے لیے جاتے ہیں تو وہ روایتی طور پر اُن کے لیے گوشت وغیرہ لے کر جاتے ہیں،  مگر اب گوشت کی اس نوعیت کی نقل و حمل پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’اب اگر ہم گوشت اپنے ہی اسماعیلی رشتہ داروں کے پاس لے کر جا رہے ہوں گے تو کوئی بھی ہمیں پکڑ کر پوچھ سکتا ہے اور ہم پر گوشت کو سپلائی کرنے کا الزام عائد کر سکتا ہے، جو کہ ایک تکلیف دہ صورتحال ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اہلسنت  و الجماعت کی جناب سے معاہدے پر دستخط کرنے والے جمعیت علمائے اسلام چترال کے نائب امیر اور مذہبی رہنما  قاری جمال عبدالناصر کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کے تحت کسی نے بھی اسماعیلیوں کو قصاب کا کام کرنے سے نہیں روکا مگر ’بات یہ ہے کہ  اہلسنت اسماعیلیوں کا ذبح شدہ گوشت استعمال نہیں کرتے ہیں تام اسماعیلی اہلسنت کا ذبح کردہ گوشت استعمال کر لیتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ماضی میں گرم چشمہ کے علاقے میں اکثریت کی بنا پر اسماعیلی قصابوں کو یہ اجازت دی گئی تھی کہ وہ اپنی قصاب کی دکان کھول سکتے ہیں اور یہ گوشت وہ صرف اسماعیلی صارفین کو ہی فروخت کر سکتے تھے ’مگر پھر یہ ہوا کہ انھوں نے اپنا ذبح کردہ گوشت چترال کے دیگر علاقوں میں بھی بھیجنا شروع کر دیا تھا۔‘
یاد رہے کہ اسماعیلی رہنما اس دعوے کو مسترد کرتے ہیں۔
قاری جمال عبدالناصر کا کہنا تھا کہ ’چترال میں پورے پاکستان سے سیاح آتے ہیں اور جب اسماعیلی قصاب اپنی شناخت کے بغیر یہ گوشت چترال اور دیگر علاقوں میں بھجیں گے تو مسئلہ ہو گا اور جو لوگ اسماعیلی ذبیحہ نہیں کھانا چاہتے اُن کو لاعلم رکھ کر وہ گوشت استعمال کروایا جائے، تو یہ بڑی زیادتی ہو گی۔‘
انھوں نے کہا کہ اہلسنت کا موقف تھا کہ ’ایسا ضرور کچھ ہونا چاہیے کہ جس کی بنیاد پر پتا چل سکے کون سے گوشت کس کا ذبح کردہ ہے تاکہ جو استعمال کرنا چاہیں وہ کر لیں اور جو نہ کرنا چاہے وہ نہ کرے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس معاہدے میں بس شناخت کی پابندی لگائی گئی ہے جب کوئی  بھی کاہگ اسماعیلی قصاب سے گوشت خریدے گا تو اسماعیلی قصاب اس کو اپنے گوشت کی رسید دے گا اور اپنی دکان اور ذبح خانے پر واضح طور پر لکھے گا کہ یہ اسماعیلی قصاب کی دکان ہے اور اگر کوئی اہلسنت کی دکان سے گوشت خریدے گا تو وہ اس کو اپنی رسید دے گا۔‘
قاری جمال عبدالناصر کا کہنا تھا کہ ’گرم چشمہ میں اسماعیلی برداری کی اکثریت ہے وہ وہاں پر گوشت فروخت کریں تو ہمیں اس پر کوئی اعتراض نہیں مگر وہ چترال اور دیگر علاقوں میں اپنی شناخت کے بغیر گوشت نہیں بھیج سکتے۔‘
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے اسماعیلی قصابوں پر گوشت کی فراہمی پر پابندی کو امتیازی سلوک قرار دیتے ہوئے ضلعی انتظامیہ سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ ہر طبقہ اور برادری کے آئینی حقوق کے تحفظ کی ذمہ داری کو پورا کرے۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کے مطابق پاکستان کے تمام شہریوں کو اُن کے فرقہ وارانہ تعلق سے قطع نظر مساوی آئینی حقوق حاصل ہیں اور کسی بھی تنازعہ میں فیصلے قانون اور انصاف پر مبنی ہونے چاہیں نہ کہ مصلت پسندی کے تحت ہوں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’فیصلے مصلحت پسندی کے تحت ہوں گے تو پھر معاشرے میں موجود تقسیم مزید گہری ہو گی اور عوام کا قانون کی حکمرانی پر اعتماد کمزور ہو جائے گا۔‘
ہیومن رائٹس کمیشن کا مزید کہا ہے کہ ’اس طرح کے یکطرفہ اقدامات، خاص طور پر ایک ایسے علاقے میں جو روایتی طور پر بین المذاہب ہم آہنگی کے لیے جانا جاتا ہے، تقسیم کے شعلوں کو بھڑکانے کا خطرہ رکھتے ہیں جو ممکنہ طور پر تشدد کا باعث بن سکتے ہیں۔‘
کمیشن کے جنرل سیکریٹری حارث خلیق کا کہنا تھا کہ ’ایسا کوئی بھی معاہدہ یا جرگہ جو کہ پاکستان کے آئین کے خلاف کیا جائے، اُس کی قانون میں کوئی اہمیت نہیں ہے۔‘
’ہمارے خدشات ہیں کہ چترال  میں قصاب کے معاملے پر جو جرگہ، معاہدہ اور اس کے نتیجے میں جو اقدامات کیے گے ہیں، اُن میں آئین پاکستان کو نظر انداز کیا گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ایسے معاملات میں ریاست کو کھڑا ہونا چاہیے اور ریاست پر لازم ہے کہ وہ اقلیتوں کے حقوق کا تحفظ کرئے۔
حارث خلیق کا کہنا تھا کہ بنیادی انسانی حقوق اور اس کے ساتھ روزگار کے ذرائع کا تحفظ بھی ریاست کی ذمہ داری ہے اور اس ضمن میں کوئی کسی پر روک ٹوک نہیں لگا سکتا ہے۔
خارث  خلیق کا کہنا تھا کہ ’کسی بھی جرگے میں اقلیت کو بٹھا کر اور ان سے ایسی بات منوا لینا جو کہ آئین پاکستان اور خود اُن کے اپنے  بنیادی حقوق کے خلاف ہو، کسی مجبوری ہی کا سبب ہو سکتا ہے  اور اس مجبوری کو سب سمجھ سکتے ہیں۔ ایسے ہی مواقع کے  لیے ریاست، حکومت اور انتظامیہ ہوتی ہے کہ وہ خود اس اقلیت کا تحفظ کرے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 کے دوران پاکستان نے کئی شعبوں میں اُتار چڑھاؤ دیکھے مگر جہاں کئی لوگ معاشی مشکلات کا شکار رہے تو وہیں بعض افراد نے اپنی دولت کو بڑھتے ہوئے بھی دیکھا۔
اس کی ایک مثال سونے کی ہے۔ پاکستان میں پہلی بار 10 گرام سونے کی قیمت میں چار لاکھ روپے سے زیادہ ہوئی ہے۔ رواں سال کے آغاز پر، یعنی جنوری 2025 میں، پاکستان میں 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
اسی طرح جنوری 2025 یعنی رواں سال کے شروع میں پاکستان سٹاک ایکسچینج کا 100 انڈیکس لگ بھگ ایک لاکھ 14 ہزار پوائنٹس پر موجود تھا جبکہ 29 دسمبر کو مارکیٹ بند ہونے تک یہ ایک لاکھ 74 ہزار کے قریب پوائنٹس پر موجود ہے۔ یعنی اب تک 100 انڈیکس میں 60 ہزار سے زیادہ پوائنٹس کا اضافہ ہو چکا ہے۔
اسے سمجھنے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ پاکستان میں 2025 کے دوران کِن اثاثوں کی مالیت میں سب سے زیادہ اضافہ ہوا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے بروکریج ہاؤس ’ٹاپ لائن سکیورٹیز‘ نے سنہ 2025 کے دوران سب سے بہتر پرفارم کرنے والی ایسٹ کلاسز پر ایک رپورٹ شائع کی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق اس سال سونے اور سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والوں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا ہے۔ جبکہ روشن ڈیجیٹل اکاؤنٹ اور دیگر حکومتی بانڈز میں بھی منافع ہوا ہے۔
رپورٹ کے مطابق اس کے برعکس روایتی طور پر ملک میں محفوظ سرمایہ کاری سمجھے جانے والے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور امریکی کرنسی ڈالر میں سرمایہ کاری میں کم منافع ہوا ہے۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کا کہنا ہے کہ کراچی صرافہ بازار کے اعداد و شمار کے مطابق جنوری سے دسمبر 2025 تک سونے کی قیمت میں 73 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ یکم جنوری کو 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے قریب تھی جو کہ 24 دسمبر کو چار لاکھ پانچ ہزار روپے ریکارڈ کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رپورٹ میں عالمی منڈی میں بھی سونے کی قیمت کا حوالہ دیا گیا ہے۔ عالمی منڈی میں 31 دسمبر 2024 کو فی اونس سونے کی قیمت 2612 امریکی ڈالر تھی جو کہ 26 دسمبر 2025 کو 4503 ڈالر ریکارڈ کی گئی۔
رپورٹ کے مطابق سونے کے بعد پاکستانی سٹاکس میں دوسرے نمبر پر سرمایہ کاروں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا۔ اس میں بتایا گیا ہے کہ 100 انڈیکس کے پوائنٹس میں رواں برس کے دوران 48 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
اگرچہ پاکستان میں روایتی طور پر رئیل سٹیٹ ایک پسندیدہ سرمایہ کاری رہی ہے اور رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں کراچی اور لاہور کے کمرشل پلاٹس کی قیمتوں میں 18 فیصد جبکہ رہائشی پلاٹس میں 15 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں ریئل سٹیٹ کی خرید و فروخت کی ویب سائٹ زمین ڈاٹ کام کا ڈیٹا استعمال کیا گیا ہے۔ رپورٹ کے مطابق 2025 میں کراچی اور لاہور کے ڈی ایچ ایز میں گھروں کی قیمتوں میں لگ بھگ آٹھ فیصد اضافہ ہوا ہے۔
رپورٹ میں حکومتی بانڈز کا بھی ذکر ملتا ہے۔ نیا پاکستان سرٹیفیکیٹس پر سرمایہ کاروں کو سال کے شروع میں 22 فیصد تک کا منافع ملا جبکہ سال کے دوران پاکستان انویسٹمنٹ بانڈز پر 14 فیصد اور ٹی بلز پر 12 فیصد منافع ملا۔ جبکہ بینکوں کے سیوینگز اکاؤنٹ پر سرمایہ کاروں کو نو فیصد تک منافع دیا گیا۔
سنہ 2025 کے دوران روپے کے مقابلے امریکی ڈالر کی قدر میں تین سے چار فیصد اضافہ ہوا۔ تاہم کرپٹو کرنسی کے میدان میں 2025 کے دوران بٹ کوائن کی قدر میں چار فیصد کی گراوٹ آئی ہے۔
بروکریج ہاؤس عارف حبیب لمیٹڈ نے ’پاکستان سٹریٹیجی 2026‘ نامی ایک رپورٹ شائع کی ہے جس کے مطابق 2025 کے دوران پاکستان میں گولڈ کی قیمت میں 60 فیصد تک اضافہ ہوا جبکہ 100 انڈیکس کی قدر میں 48 فیصد کا اضافہ ہوا۔ اس میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اسی عرصے میں چاندی یعنی سلور کی قیمت میں 140 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ ٹی بلز سے اوسطاً سرمایہ کاروں کو ساڑھے 10 فیصد کا منافع ہوا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کی رپورٹ کے اندازوں کے مطابق 2026 کے دوران سونے، چاندی اور سٹاکس کے سرمایہ کار شاید اتنا منافع نہ کما پائیں جتنا انھوں نے 2025 میں کمایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی مارکیٹ میں سنہ 2025 کے دوران سونے کی قیمت میں 68 فیصد سے زیادہ کا اضافہ ہوا ہے جو سنہ 1979 کے بعد سے سب سے بڑا اضافہ ہے۔ بولیون والٹ نامی سونے کے مارکیٹ پلیس کے ریسرچ ڈائریکٹر ایڈریان ایش کے مطابق اس کے پیچھے شرح سود، جنگ اور تجارتی کشیدگی جیسے عوامل نے اہم کردار ادا کیا۔
انھوں نے کہا کہ اس حوالے سے ٹرمپ کے بیانات، دیگر ممالک کے ساتھ تجارتی جنگ، امریکی فیڈرل ریزرو کے معاملات اور جغرافیائی کشیدگی کا حوالہ دیا۔
امریکہ میں کم شرح سود کی توقعات کا مطلب ہے کہ بانڈز جیسے سرمایہ کاری ذرائع پر کم منافع ملے گا۔ اس لیے سرمایہ کار سونے اور چاندی جیسی کموڈیٹیز کی طرف آئے ہیں تاکہ اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔
ماہرین کا خیال ہے کہ امریکہ سنہ 2026 میں شرح سود دو بار کم کرے گا۔
گولڈ مین سیکسس کے تجزیے کے مطابق دنیا بھر کے مرکزی بینک سونے کے ذخائر بڑھا رہے ہیں تاکہ معاشی بحران سے بچ سکیں، امریکی ڈالر پر انحصار کم کریں اور اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔ یہ رجحان سنہ 2026 میں بھی جاری رہنے کی توقع ہے۔
ریبل ویلتھ مینجمنٹ کی اینیٹا رائٹ کے مطابق جب مالیاتی اثاثوں اور پالیسیوں پر اعتماد کمزور ہوتا ہے تو سونا کی قیمت پر اثر پڑتا ہے کیونکہ یہ بنیادی مالیاتی دھات کی حیثیت رکھتا ہے۔ ان کے مطابق کمزور امریکی ڈالر نے بھی سونے کی قیمت کو بڑھایا کیونکہ اس سے بیرونی خریداروں کے لیے سونا سستا ہوا ہے۔
دیگر دھاتوں کی قیمتیں بھی بڑھی ہیں۔ چاندی کی قیمت 69.44 ڈالر فی اونس تک پہنچ گئی ہے جو سالانہ بنیاد پر 138 فیصد اضافہ ہے۔ پلاٹینم بھی 17 سال کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے جس کی وجہ سپلائی کی کمی اور صنعتی طلب ہے۔
ان دھاتوں کی طلب میں اضافہ اس لیے بھی ہوا کیونکہ یہ صنعتی پیداوار میں استعمال ہوتی ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
،تصویر کا ذریعہRAYTHEON
امریکی دفاعی کمپنی ریتھیون کو امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ خریداروں کی فہرست میں ترمیم کے بعد اب بظاہر یہ کمپنی پاکستان کو بھی جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایمرا) فروخت کر سکے گی۔
امریکی وزارتِ جنگ (جو پہلے وزارتِ دفاع کہلائی جاتی تھی) کی جانب سے امریکی فضائیہ کے لیے جاری ہونے والے کانٹریکٹ میں کہا گیا ہے کہ ریتھیون کو پہلے سے دیے گئے کانٹریکٹ میں سی ایٹ (C8) اور ڈی تھری (D3) میزائلوں کی بہتری اور اس کی پروڈکشن کے لیے مزید چار کروڑ 16 لاکھ ڈالر کے فرم فکسڈ پرائس ترمیم کی منظوری دی گئی ہے۔
بیان کے مطابق، اس ترمیم کے بعد معاہدے کی مجموعہ مالیت 2.47 ارب ڈالرز سے بڑھ کر 2.5 ارب ڈالرز ہو گئی ہے۔
اس معاہدے کے تحت پاکستان سمیت 30 سے زائد ممالک کی افواج کو عسکری سامان فروخت کیا جائے گا۔ جن ممالک کو اس معاہدے میں رکھا گیا ہے ان میں برطانیہ، پولینڈ، پاکستان، جرمنی، فن لینڈ، آسٹریلیا، رومانیہ، قطر، عمان، کوریا، یونان، سوئٹزرلینڈ، پرتگال، سنگاپور، ہالینڈ، جمہوریہ چیک، جاپان، سلوواکیہ، ڈنمارک، کینیڈا، بیلجیم، بحرین، سعودی عرب، اٹلی، ناروے، سپین، کویت، سویڈن، فن لینڈ، کویت، سویٹزرلینڈ، ٹاونیا، لیو، سپین بلغاریہ، ہنگری اور ترکی شامل ہیں۔
خیال رہے کہ یہ میزائل پاکستان کے پاس موجود امریکی ساختہ ایف 16 فیلکن میں نصب کیے جاتے ہیں۔
اس سے قبل 2007 کی ڈان اخبار کی رپورٹ کے مطابق، اس سال جنوری میں پاکستان نے ریتھیون گروپ سے 28 کروڑ 40 لاکھ ڈالر مالیت کے 700 فضا سے فضا میں کرنے والے میزائل خریدنے کا معاہدہ کیا تھا۔
امریکہ کی جانب سے پاکستان اور امریکہ کے مابین میزائل کی خریداری اور دفاعی تعلقات میں بہتری پر انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکہ کی جانب سے پاکستان کو فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل ایمرا کی فروخت کے بعد انڈیا میں خاصی تشویش پائی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کانگریس پارٹی کی رکنِ پارلیمنٹ اور کمیونیکیشن ونگ کے جنرل سیکریٹری جے رام رامیش نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر امریکہ کی وزارتِ جنگ کے معاہدوں کی تفصیلات شیئر کیں اور لکھا کہ ’کس قدر جلد سفارتی ماحول تبدیل ہو گیا ہے اور کسی قدر جلد سفارتی سطح ہونے والے نقصانات جمع ہو رہے ہیں۔‘
انڈیا کی خبر رساں ایجنسی اے این آئی نے امریکہ اور پاکستان کے مابین اس معاہدے پر دفاعی تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخشی کا انٹرویو کیا۔
انھوں نے  میزائل کے تکنیلی پہلوؤں پر بات کی اور انڈیا کے پاس موجود اسی نوعیت کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے آکاش ون، ٹو اور آکاش تھری سے اس کا موازنہ کیا۔
دفاعی تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخشی نے کہا کہ ’یہ بات عیاں ہے کہ امریکہ اب انڈیا کا دشمن بننے کے قریب ہے۔ وہ صرف یہ میزائل پاکستان کو نہیں بیچ رہا بلکہ سعودی عرب کو بھی فروخت کر رہا ہے۔‘
’پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے کو دکھتے ہوئے یہ ممکن ہے کہ کسی لڑائی میں سعودی عرب یہ میزائل پاکستان کو دے۔ ہمیں ممکن طور پر حاضر دماغ رہنا ہے اور احتیاط کرنا ہے۔‘
انڈین صحافی اکھیل سنگھل نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈیا پاکستان کشیدگی کے بعد امریکہ اور پاکستان کے مابین تعلقات مضبوط ہوئے ہیں۔ ایمیریم میزائل کی پاکستان کو فراہمی سے انڈیا کی سکیورٹی کو لاحق شدید تحفظات مزید اضافہ ہوا ہے۔‘
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی کا کہنا ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو فضا سے مار کرنے والے میزائیل فروخت کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
ایکس پر جاری اپنی پوسٹ میں حسین حقانی نے لکھا کہ’ 2016 کے بعد پاکستان کے لیے امریکی اسلحہ کی پہلی بڑی خرید ہوگی۔ 2010 میں ایک ارب ڈالر کے امریکی اسلحہ کی درآمدات 2018 میں 21 ملین ڈالر تک گر گئی تھیں۔‘
امریکی فضائیہ کے مطابق، ایمرا اے آئی ایم-120 جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے (ایڈوانسڈ میڈیم رینج ایئر ٹو ایئر) میزائل ہیں جو ہر موسم میں نظر کی حد سے دور (جسے بی وی آر کہا جاتا ہے) اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ ان میزائلوں کو امریکی ایئر فورس، بحریہ اور امریکہ کے اتحادیوں کے لیے بنایا جاتا ہے۔
ریتھیون کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق، یہ میزائل 40 ممالک خرید چکے ہیں اور انھیں ایف-15، ایف-16 فیلکن، ایف-18 فپر ہورنیٹ اور جدید ایف-35 سمیت متعدد لڑاکا طیاروں میں استعمال کیا جاتا ہے۔
کمپنی کے مطابق یہ واحد ریڈار گائیڈڈ فضا سے فضا میں مار کرنے والا میزائل ہے جسے F-35 پر استعمال کرنے کے لیے منظور کیا گیا ہے۔
ایم120-C8  اور 120-D3 کا شمار سب سے جدید امریم میزائلوں میں ہوتا ہے۔ ان میزائلوں کی لمبائی تقریباً 12 فٹ ہے۔
امریکی وزارتِ جنگ یا کمپنی کی جانب سے باقاعدہ طور پر تو نہیں بتایا گیا کہ یہ میزائل کتنی دوری تک مار کر سکتے ہیں تاہم متعدد دفاعی جریدوں کے مطابق، 120-D3 میزائل 180 کلومیٹر کی دوری تک مار کر سکتے ہیں اور انھیں چینی پی ایل 15 میزائلوں کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔
رواں ماہ ایئر اینڈ سپیس میگزین نے ریتھیون کے عہدیداروں کے حوالے سے بتایا تھا کہ کمپنی نے گذشتہ سال سافٹ ویئر تبدیلیوں کر کے اے آئی ایم 120 کی حد ’نمایاں طور پر‘ بڑھانے میں کامیاب رہی۔
چین کے پی ایل-15 میزائل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کی رینج 190 میل (300 کلو میٹر) تک ہے جبکہ اس میزائل کا وہ ورژن جو چین برآمد کرتا ہے اس کی رینج تقریباً 90 میل (144 کلو میٹر) ہے۔
دفاعی و میزائل تجزیہ کار سید محمد علی کہتے ہیں ایمرا امریکی فضائیہ اور بحریہ کا صفِ اول کا فضا سے فضا میں مار کرنے والا میزائل ہے اور تمام امریکی لڑاکا طیارے بشمول ایف-16، ایف-18 اور ایف-35 اسی میزائل سے لیس ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئی ایم-120 میزائل 2006 میں حاصل کیے تھے وہ سی 5 ماڈل تھے جنھیں ایف-16 سی اور ڈی بلاک 52 کے ساتھ لیے تھے۔
محمد علی کا کہنا ہے کہ 2019 میں آپریشن سوئفٹ ریٹورٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈیا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ-21 طیارہ کو بھی اس ہی میزائل کی مدد سے نشانہ بنایا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ مئی میں انڈیا کے ساتھ ہونے والی فضائی جھڑپ میں پاکستان نے چینی ساختہ پی ایل 15 میزائل استعمال کیے تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ مئی میں ہونے والی جھڑپ کے دوران پاکستان نے ایف-16 کے ذریعے کسی انڈین جہاز کو نشانہ نہیں بنایا۔ ’اس کی وجہ یہ ہے پی ایل-15 کی رینج ایمرا سے کہیں زیادہ ہے۔‘ ان کے مطابق، پاکستان نے انڈیا کے جتنے بھی طیارے تباہ کیے سب انڈین حدود کے اندر تباہ کیے تھے۔
محمد علی کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد امریکی کمپنیوں میں بھی احساس پیدا ہوا ہے کہ انھیں اپنے میزائلوں کی رینج بڑھانے کی ضرورت ہے۔‘
محمد علی کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے ایئر چیف کے دورہ امریکہ کے بعد اس خبر کا سامنے آنا اس بات کو ظاہر کرتا ہے پاکستانی فضائیہ چین کے ساتھ تعاون کے ساتھ ساتھ امریکہ کے ساتھ بھی دفاعی تعاون میں بھی اضافہ چاہتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ابھی پاکستان فضائیہ کے ایف-16 طیارے اے آئی ایم-120 کے سی-5 ویریئنٹ سے لیس ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ میزائل نئے ورژن کی نہ صرف رینج بہتر ہے بلکہ اس کا سیکر (گائیڈنس سسٹم) بھی زیادہ موثر ہے۔
’اس کے علاوہ اس کی الیکٹرانک جیمنگ کے خلاف صلاحیت بھی بہتر ہے۔ اس کے نتیجے میں پاکستان کے ایف-16 طیاروں کی فضا سے فضا میں طیاروں کو مار گرانے کی صلاحیت میں بھی کافی اضافہ ہو جائے گا۔‘
امریکہ کی جانب سے پاکستان کو ایمرا میزائلوں کے خریداروں کی فہرست میں شامل کرنے کو دونوں ملکوں کے درمیان بڑھتی گرمجوشی کے تناظر میں دیکھا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی جنگ، جسے رکوانے کا دعویٰ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کرتے ہیں، کے بعد سے پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم تین مرتبہ امریکہ کا دورہ کر چکے ہیں۔
انھوں نے پہلا دورہ جون کے وسط میں کیا جس کے دوران ان کی ایک نجی محفل کے دوران امریکی صدر سے بھی ملاقات ہوئی۔
اس ملاقات کے محض دو ہفتوں بعد پاکستان فضائیہ کے سربراہ ظہیر احمد بابر سدھو جولائی کے پہلے ہفتے میں امریکہ کے گئے۔ وہ امریکہ کا دورہ کرنے والے پاکستان فضائیہ کے پہلے سربراہ ہیں۔
گذشتہ ماہ اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس کے موقع پر پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل کی امریکی صدر سے ملاقات ہوئی۔
پاکستان نے مئی میں انڈیا کے ساتھ ہونے والی جھڑپوں میں انڈیا کے فرانسیسی ساختہ رافیل سمیت چھ طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ پاکستان نے اس لڑائی کے دوران چینی ساختہ پی ایل 15 میزائل بھی استعمال کیا تھا۔
دوسری جانب انڈیا بھی پاکستان کے ایف-16 سمیت متعدد جہاز گرانے کا دعویٰ کرتا آیا ہے۔
اس کے علاوہ، امریکی صدر بھی متعدد بار کہہ چکے ہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ جنگ کے دوران سات طیارے مار گرائے گئے تھے۔
ایسے میں امریکہ کی جانب سے پاکستان کو میزاِئل فروخت کرنے کے فیصلے کے بارے میں بات کرتے ہوئے سابق وفاقی وزیر لیفٹننٹ جنرل (ریٹائرڈ) نعیم خالد لودھی کا کہنا ہے کہ ’اس وقت بہت سارے لوگ یہی سوچ رہے ہیں کہ امریکہ کی حالیہ نطرِ کرم کی وجہ کیا ہے۔‘
’اس کی ایک ممکنہ وجہ تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے مڈبھیڑ ہے لیکن ساتھ ہی ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ امریکہ کے جتنے بھی تعلقات ہوتے ہیں ہمارے جیسے ملکوں کے ساتھ وہ ٹرانسیکشنل (کچھ لو، کچھ دو کی بنیاد پر) ہوتے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’بظاہر تو ایسا لگ رہا ہے کہ پاکستانی قیادت مغرب کے زیادہ دورے کر رہی ہے اور وہاں زیادہ وقت گزارا جا رہا ہے۔ ہمارے لیڈران چین بھی گئے ہیں لیکن جتنے دن کے لیے گئے ہیں اور جو بیانات آئے ہیں اور جو کچھ مغرب کی طرف ہو رہا ہے اس میں توازن نظر نہیں آ رہا۔ ایسا لگ رہا ہے ہمارا جھکاؤ مغرب کی جانب بڑھ رہا ہے۔‘
’ہمیں دیکھنا ہوگا کہ کیا پاکستان کی پالیسی میں کوئی بڑی تبدیلی آئی گی یا ہم توازن قائم کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں کہ ہم امریکہ اور چین دونوں کے ساتھ تعلقات کو ہینڈل کر پائیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ’دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت‘ پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی ہے۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا ہے کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
جمعرات کو پاکستان کے وزیرِ اطلاعات کی جانب سے عمران خان کی آنکھوں کے اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں علاج کی تصدیق کے بعد جہاں تحریکِ انصاف کی جانب سے ان کے ذاتی معالج کو رسائی دینے کا مطالبہ دہرایا گیا وہیں راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے سابق وزیراعظم اور ان کی اہلیہ کے طبی معائنے سے متعلق درخواست پر حکومت کو نوٹس جاری کیے تھے۔
چند روز قبل تحریکِ انصاف نے ایک بیان میں ’باوثوق صحافتی ذرائع‘ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ یہ خبریں بھی گردش کر رہی تھیں کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے ان اطلاعات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ گذشتہ ہفتے عمران خان کو ’آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا۔‘ تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔
وزیرِ اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی 20 منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے  جانا ہو گا، جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت ’بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔ 'اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔'
اس میں کہا گیا ہے کہ عمران خان کو علاج کے لیے 'سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔'
بیان میں سابق وزیر اعظم کے 'انفارمڈ کنسنٹ' کا بھی ذکر ہے۔ پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو 'معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔'
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج 'طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا 20 منٹ لگے۔'
'علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔'
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟
انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ ’یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔‘
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
منگل کو ہی پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں ’بے چینی پھیل رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPTI/YOUTUBE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ادھر جمعرات کو راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔
انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں ہے جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔ اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی ہے۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔
بعد ازاں جمعرات کی شب اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا (Vitreo Retina) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے ’لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا ہے تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔
عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔
’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ ’جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔‘
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر 2024 میں دی گئی تھی۔
’عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست 2025 سے عدالت میں زیر التوا ہے۔‘
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو ’فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔‘
’ہم عدلیہ سے بھی پُرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابلِ قبول ہوگی۔‘
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر ’عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہِ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔‘
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔
ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ ستمبر 2025 کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلی رپورٹ عدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے سری لنکا کو تیسرے اور آخری ایک روزہ میچ میں چھ وکٹوں سے شکست دے کر ون ڈے سیریز 0-3 سے اپنے نام کر لی لے۔
سری لنکا نے آج کے میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے 212 رنز کا ہدف دیا جو پاکستان نے باآسانی چار وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے محمد رضوان اور فخر زمان نے نصف نصف سنچریاں بنائیں۔ فخر زمان 55 رنزبنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد رضوان 61 رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
آج کے میچ میں بابر اعظم نے 34 رنز اور سلمان علی آغا نے صرف چھ رنز بنائے جبکہ حسیب اللہ خان بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔
سری لنکا کے جیفری وینڈرسے نے پاکستانی ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جبکہ مہیش ٹھیکشانہ نے ایک وکٹ حاصل کی۔
راولپنڈی میں کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم پہلے کھیلتے ہوئے 46ویں اوور میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
سری لنکا کی جانب سے سدھیرا سمراوکراما 48 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کوشال مینڈس نے 34،  پون رتانائیکا نے 32، کامل مشرا 29 اور پاتھوم نیسانکا 24 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سری لنکا کی ٹیم کو آغاز اچھا ملا اور اس کی پہلی وکٹ 55 کے مجموعی سکور پر گری لیکن اس کے بعد وقفے وقفے سے وکٹیں گرتی رہیں اور پوری ٹیم 45.2 اوورز میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر تین وکٹیں لے کر نمایاں رہے۔ سپنر فیصل اکرم نے 10 اوورز میں 42 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور فہیم اشرف نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سری لنکا کی ٹیم نے دوسرے ون ڈے کی ٹیم میں چار تبدیلیاں کیں جبکہ پون رتنائیکے نے سری لنکا کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کیا۔
کپتان چریتھ اسالنکا بیماری کی وجہ سے پلیئنگ الیون کا حصہ نہیں بن سکے جس کی وجہ سے سری لنکن ٹیم کی قیادت کوشل مینڈس نے کی۔
پاکستان نے تیسرے ون ڈے میں لیگ سپنر ابرار احمد کو آرام دے کر لیفٹ آرم سپنر فیصل اکرم کو موقع دیا جنھوں نے اپنا انتخاب درست ثابت کیا۔
بائیس سالہ فیصل اکرم پاکستان کی جانب سے اس سے قبل دو ون ڈے میچز کھیل چکے ہیں اور مجموعی طور پر پانچ وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پی ایس ایل فرنچائز ملتان سلطانز اور کراچی کنگز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی فیصل اکرم کے سپیل کی تعریفیں ہو رہی ہیں۔
سری لنکن کمنٹیٹر روشن ابھانائیکے ایکس پر لکھتے ہیں کہ فیصل اکرم پاکستان کی اچھی دریافت ہیں۔ وہ بہت توانائی سے ورائٹی کے ساتھ بولنگ کرتے ہیں۔
ایک صارف ہارون لکھتے ہیں کہ فیصل اکرم میچ ونر اور باقاعدہ سپنر ہیں۔ ہمیں انھیں مزید موقع دینا چاہیے۔
جنید ظفر نامی صارف نے فیصل اکرم کی جانب سے سری لنکا کے سیٹ بلے باز سدیرا سمراوکرما کو بولڈ کرنے پر کہا کہ وہ اپنی جادوئی بولنگ سے بڑی وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض کرکٹ شائقین صائم ایوب کی جگہ حسیب اللہ کو پلینگ الیون میں شامل کرنے پر خوش ہیں۔ میچ کے دوران حسیب اللہ نے وکٹ کیپنگ کی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
،تصویر کا ذریعہGulzar Dost
’بڑا بیٹے ہونے کے ناطے میرے بھتیجے کی سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ اُن کے والد بازیاب ہو کر آئیں اور یہ دیکھیں کہ وہ اُن کا بیٹا جوان ہو چکا ہے۔۔۔ لیکن اُس کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کیونکہ والد کی بازیابی سے پہلے ہی وہ نہ صرف خود جبری گمشدگی کا شکار ہوا بلکہ لاپتہ ہونے کے چند گھنٹے بعد اُس کی لاش بھی مل گئی۔‘
یہ کہانی بلوچستان کے سرحدی ضلع پنجگور سے تعلق رکھنے والے 20 سالہ نوجوان ذیشان ظہیر کی ہے جو اتوار کی شب پہلے لاپتہ ہوئے اور اس کے دس گھنٹے بعد اُن کی لاش ملی۔
ذیشان ظہیر کے چچا کفایت اللہ بلوچ نے اپنے بھتیجے کی موت کو پورے خاندان کے لیے ’گہرا صدمہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’ہمارا خاندان پہلے ہی ذیشان کے والد کی طویل عرصے سے جبری گمشدگی کے باعث ایک اذیت ناک صورتحال سے دوچار تھا۔‘
دنیا بھر سے تازہ ترین خبریں اب آپ کے واٹس ایپ پر! بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ذیشان کو مبینہ طور پر دو گاڑیوں میں سوار مسلح افراد نے اتوار کی شام اُس وقت اٹھایا جب وہ فٹبال کا میچ کھیلنے کے بعد واپس گھر کی جانب آ رہے تھے۔
مقامی پولیس کے مطابق ذیشان ظہیر کو سٹی پولیس سٹیشن کی حدود سے مبینہ طور پر اغوا کیا گیا تھا تاہم ان کی لاش دس گھنٹے بعد وشبود پولیس سٹیشن کی حدود سے ملی تھی۔
سٹی پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او شہزاد احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ جس روز ذیشان کو اغوا کیا گیا تھا، اُسی روز اُن کے مبینہ اغوا کی ایف آئی آر درج کر لی گئی تھی۔ اُن کا مزید کہنا تھا کہ چونکہ اُن کی لاش اب دوسرے تھانے کی حدود سے ملی ہے اس لیے قتل کے دفعات بھی اب اسی ایف آئی آر میں شامل کی جائیں گی۔
پولیس حکام نے بتایا کہ ذیشان کے اغوا اور ہلاکت کے واقعات کی مختلف پہلوؤں سے تحقیقات شروع کر دی گئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہCourtesy Gulzar Dost
ذیشان ظہیر کا تعلق پنجگور شہر سے تھا اور وہ خدابادان کے رہائشی تھے۔
اہلخانہ کے مطابق اُن کی عمر 20 سال کے لگ بھگ تھی اور وہ چار بہن بھائیوں میں سب سے بڑے تھے۔
اُن کے چچا کفایت اللہ بلوچ کے مطابق ’ذیشان نے گریجویشن کی تھی اور وہ اپنی تعلیم کو جاری رکھنے کے لیے پنجگور یونیورسٹی میں داخلے کے لیے کوشاں تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جس روز ذیشان کو مبینہ طور پر اغوا کیا گیا اس روز وہ فٹبال کا میچ کھیل کر آ رہے تھے۔ ’فٹبال نہ صرف اُس کا پسندیدہ کھیل تھا بلکہ اس کا شمار پنجگور کے اچھے کھلاڑیوں میں ہوتا تھا۔‘
کفایت اللہ نے دعویٰ کیا کہ ’ذیشان ظہیر کے والد ظہیر احمد کو 2015 میں مبینہ طور پر جبری گمشدگی کے شکار ہوئے تھے اور تاحال لاپتہ ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ذیشان ظہیر کو کمسنی میں ہی والد کی مبینہ جبری گمشدگی کے باعث خاندان کی کفالت کا بوجھ اٹھانا پڑا جس کے باعث انھوں نے محکمہ زراعت میں ملازمت اختیار کر لی تھی۔
کفایت اللہ بلوچ نے بتایا کہ کہ ذیشان ظہیر اتوار کو اپنی ٹیم کے ساتھ میچ کھیلنے کے لیے گئے تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میچ سے واپسی کے بعد ذیشان دیگر کھلاڑیوں کے ساتھ گھر کی جانب آ رہے تھے جب نیوان ندی کے علاقے میں دو گاڑیاں آئیں اور ان سے اترنے والے مسلح نقاب پوش افراد نے مبینہ طور پر بندوق کی نوک پر انھیں ایک گاڑی میں بٹھایا اور نامعلوم مقام کی جانب لے گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ مسلح افراد نقاب پوش تھے اس لیے ذیشان کے ساتھ جو دوسرے کھلاڑی اور لوگ تھے وہ ان کو پہچان نہیں سکے۔ ان کو اٹھائے جانے کے بعد ان کی جبری گمشدگی کے خلاف سٹی پولیس سٹیشن میں درخواست دی گئی تھی اور ایف آئی آر درج کروائی گئی تھی۔‘
سٹی پولس سٹیشن کے ایس ایچ او شہزاد احمد نے بتایا کہ ذیشان کے مبینہ اغوا کا  مقدمہ  ایف آئی آر نمبر 57/2025 کے تحت درج کیا گیا تھا۔
چچا کفایت اللہ بلوچ کا کہنا تھا کہ ’ذیشان کی جبری گمشدگی کے واقعے کے فوراً بعد شاہراہ پر احتجاجی دھرنا شروع کیا گیا تاکہ اُن کی بروقت بازیابی کو یقینی بنایا جا سکے۔ تاہم پیر کی صبح احتجاجی دھرنے کے دوران یہ اطلاع ملی کی مبینہ طور پر ذیشان کی تشدد زدہ لاش ملی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’لاش ملنے کی اطلاع کے بعد احتجاجی دھرنا ختم کر دیا گیا کیونکہ یہ دھرنا ان کی بحفاظت بازیابی کے لیے دیا جا رہا تھا لیکن حکومت اور انتظامیہ ان کی بحفاظت بازیابی یقینی نہیں بنا سکے جس کے بعد اس دھرنے کا فائدہ نہیں تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہSocial Media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کفایت اللہ بلوچ نے بتایا کہ ذیشان کے والد ظہیر احمد اُن کے چھوٹے بھائی تھے جنھیں سنہ 2015 میں مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔ ظہیر احمد پنجگور میں پی پی پی ایچ آئی میں ملازم تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ظہیر احمد کی بازیابی کے لیے پُرامن احتجاج کے علاوہ وفاقی حکومت کی جانب سے جبری گمشدگیوں سے متعلق جو کمیشن بنایا گیا ہے اس میں بھی درخواست دی گئی تھی۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ابتداً ظہیر کا مقدمہ درج نہیں کیا جا رہا تھا مگر اندازاً چار سال بعد کمیشن کے حکم پر مقدمہ درج کیا گیا تھا۔‘
کفایت اللہ بلوچ نے بتایا کہ والد کی بازیابی کے لیے ذیشان بہت زیادہ متحرک تو نہیں تھے تاہم جب بھی پنجگور میں لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے کوئی احتجاج ہوتا تھا تو وہ والد کی تصویر لے کر اس میں شریک ضرور ہوتے تھے۔
سول سوسائٹی تربت کے کوآرڈینیٹر گلزار دوست بلوچ نے دعویٰ کیا کہ ’ذیشان ظہیر اس لانگ مارچ میں شامل تھے جو تربت سے اسلام آباد تک لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ ’مارچ کے شرکا پر سوراب اور اسلام آباد میں جو لاٹھی چارج کیا گیا ان میں نہ صرف وہ زخمی ہوئے بلکہ سوراب میں تو بے ہوش بھی ہو گئے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ والد کی بازیابی کے لیے ان کی کوشش ہوتی تھی کہ ہر مظاہرے اور احتجاج میں شریک ہوں۔
کفایت اللہ بلوچ  نے کہا کہ ’ہمارے خاندان کو ظلم اور بے انصافی کا نشانہ بنایا گیا ہے اس لیے ہم چاہتے ہیں کہ انصاف کے تقاضے پورے کیے جائیں جو کہ حکومت اور انتظامیہ کی ذمہ داری ہے۔‘
اس واقعے اور اس سے متعلق تحقیقات کے بارے میں جاننے کے لیے پنجگور پولیس کے سربراہ آصف فراز مستوئی سے موبائل فون پر متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی تاہم تادمِ تحریر انھوں نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی میسیجز کا جواب دیا۔
تاہم وشبود پولیس سٹیشن، جس کی حدود سے ذیشان کی لاش برآمد ہوئی تھی، کے ایس ایچ او ظہیر بلوچ نے بتایا کہ ’ذیشان کی لاش پیر کی صبح سات بجے سوردو کے علاقے  سے برآمد کی گئی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ ان کی موت مبینہ طور پر گولیاں لگنے کی وجہ سے ہوئی ہے لیکن ان کی لاش کے قریب سے گولیوں کے خول نہیں ملے جس کا مطلب یہ ہے کہ نامعلوم افراد نے ان کو کہیں اور گولی ماری اور اس کے بعد ان کی لاش کو لاکر اس علاقے میں پھینک دیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے ہسپتال منتقل کیا گیا جہاں یہ معلوم ہوا کہ ان کو چھ سے سات گولیاں ماری گئی تھیں اور یہ تمام گولیان ان کو سینے میں ماری گئی تھیں۔‘
ایس ایچ او کے مطابق چونکہ ان کے اغوا کا واقعہ سٹی پولیس سٹیشن کی حدود میں پیش آیا تھا اس لیے وہاں ان کے اغوا کا مقدمہ درج ہوا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے اغوا اور قتل کے بارے میں مختلف پہلوؤں سے تحقیقات کا آغاز کر دیا گیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
لندن کے علاقے برینٹ میں ایک گھر میں لگنے والی آگ سے ایک پاکستانی نژاد خاتون اور ان کے تین بچے ہلاک ہوگئے ہیں۔ ایک شخص کو مینٹل ہیلتھ ایکٹ کے تحت حراست میں لیا گیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
،تصویر کا ذریعہx/sanamkh22
’10 بج کر 40 منٹ پر جب سول آفیسرز میس کے سامنے پہنچے تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈالے نے راستہ روک لیا۔ ہم نے واپس مڑنے کوشش کی تو پیچھے سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمارا راستہ بند کر دیا، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکلے اورانھوں نے زبردستی صنم جاوید کو گاڑی میں بٹھانے کی کوشش کی۔‘
یہ ایڈووکیٹ حرا بابر کی مدعیت میں پشاور کے تھانہ شرقی میں نامعلوم افراد کے خلاف صنم جاوید کے مبینہ اغوا پر درج ہونے والی ایف آئی آر کا متن ہے جو تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 365 کے (اغوا) تحت درج کی گئی ہے۔
یہ واقعہ گزشتہ رات پشاور میں پیش آیا جس کے بعد پی ٹی آئی کے سیکرٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا ’صنم جاوید کو پشاور سے اٹھا لیا گیا۔ کچھ دیر پہلے پشاور کی ایک مصروف شاہراہ پر دو گاڑیوں نے ان کی گاڑی کا راستہ روکا، زبردستی کھینچ کر گاڑی سے نکالا اور ان کے ساتھیوں کے سامنے زبردستی انھیں اپنی گاڑی میں ڈال کے لے گئے۔‘
خیال رہے کہ حال ہی میں صنم جاوید کو 9 مئی سے متعلق ایک مقدمے میں پانچ برس کی قید کی سزا سنائی گئی تاہم وہ تاحال گرفتار نہیں ہوئی تھیں۔ اس سے قبل صنم جاوید ایک لمبے عرصے تک 9 مئی کے کئی مقدمات میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چکی ہیں۔ انھیں سزا ہونے سے کچھ عرصہ قبل انھیں ضمانت پر جیل سے رہا کیا گیا تھا۔
وزیر اعلی خیبرپختونخوا کے ترجمان فراز مغل نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’صنم جاوید کی مبینہ اغوا کی ایف آئی آر وزیرِ اعلی خیبرپختونخوا علی امین گنڈا پور کی ہدایت پر درج کی گئی ہے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ وزیر اعلی نے اس واقعے کی مکمل اور شفاف تحقیقات کا حکم دیا ہے۔‘
پشاور کے تھانہ شرقی میں ایف آئی آر ایڈووکیٹ حرا بابر کی مدعیت میں درج کی گئی ہے۔ حرا بابر نے سی سی پی او کو درخواست دی تھی جس کے بعد رات گئے یہ ایف آئی آر درج کی گئی۔
درخواست میں حرا بابر کا کہنا ہے کہ ’چھ اکتوبر کو میری دوست صنم جاوید نے مجھے عشائیے میں مدعو کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایک مقامی کیفے سے کھانا کھایا اور وہاں سے پشاور کینٹ کی جانب روانہ ہوئے۔‘
ایڈووکیٹ حرا بابر کا کہنا ہے کہ ’10 بج کر 40 منٹ پر جب وہ سول آفیسرز میس کے سامنے پہنچے تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈالے نے ان کا راستہ روک لیا۔ 'ہم نے واپس مڑنے کوشش کی تو پیچھے سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمارا راستہ بند کر دیا، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکلے اورانھوں نے زبردستی صنم جاوید کو گاڑی میں بٹھانے کی کوشش کی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’وہاں سکیورٹی اہلکار اور افسران بھی موجود تھے لیکن کسی نے ان کی مدد نہیں کی۔‘
ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ نامعلوم افراد صنم جاوید کو گاڑی میں ڈال کر ریڈ زون کی جانب لے گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ ایک سنگین نوعیت کا واقعہ ہے اور اس کی فوری طور پر تحقیقات کی جائیں۔
خیال رہے کہ سول آفیسرز میس پشاور میں وزیر اعلی سیکرٹیریٹ کے قریب واقع ہے اور اسی کے ساتھ ہی دیگر اہم سرکاری دفاتر بھی ہیں۔ میس سے کچھ آگے سینٹرل پولیس آفس اور اس سے آگے گورنر ہاؤس واقع ہے۔
وزیر اعلی کے ترجمان کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’صنم جاوید کے اغوا میں ملوث نا معلوم افراد کی گرفتاری کے لیے قانونی کارروائی شروع کر دی گئی ہے۔‘
حالیہ دنوں میں ہونے والا یہ پہلا واقعہ ہے جس میں پی ٹی آئی کی ایک اہم کارکن کو پشاور سے اٹھایا گیا ہے جہاں خود تحریک انصاف کی حکومت ہے۔
اس وقت پاکستان تحریک انصاف کے ایسے رہنما جنھیں یا تو عدالتوں سے سزا سنائی جا چکی ہیں یا ان کے خلاف مقدمات درج ہیں وہ پشاور یا صوبے کے دیگر شہروں میں مقیم ہیں۔ ان رہنماؤں میں شیخ وقاص اکرم بھی شامل ہیں۔
اس کے علاوہ جماعت کے ایسے رہنما بھی ہیں جنھوں نے پشاور ہائی کورٹ سے ضمانت یا عدالتی ریلیف کے لیے درخواستیں دے رکھی ہیں۔
صنم جاوید کے بارے میں بتایا گیا ہے وہ گرفتاری سے بچنے کے لیے پشاور پہنچی تھیں اور یہاں پی ٹی آئی کی ایک خاتون رہنما کے ہاں مقیم تھیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری دنیا بھر میں دھوم مچا رہی ہے مگر یہاں کام کرنے والے فنکاروں کو کئی مسائل کا سامنا ہے۔
کچھ عرصہ قبل ہدایت کار مہرین جبار، اداکار اور مصنف سید محمد احمد، اداکارہ صحیفہ جبار خٹک، علیزے شاہ اور فیضان خواجہ نے سوشل میڈیا پر چند مسائل کا تذکرہ کیا جن میں معاوضہ ملنے میں تاخیر کا مسئلہ بھی شامل تھا۔
اس سے قبل رمشاء خان اورخوشحال خان بھی اپنے انٹرویوز میں ادائیگیوں کے مسئلے پر بات کر چکے ہیں لیکن یہ مسائل محض یہاں تک ہی محدود نہیں ہیں۔
ان شکایات کے سبب ہم نے پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ چند افراد سے بات کی اور یہ سمجھنے کی کوشش کی کہ انڈسٹری کے حالات سازگار کیوں نہیں ہیں۔
ڈرامہ ’میں منٹو نہیں ہوں‘ میں  کام کرنے والے اداکار سید محمد احمد کا کہنا ہے کہ اُن کی عمر اجازت نہیں دیتی کہ وہ بیک وقت ایک سے زیادہ ڈراموں میں کام کریں۔ لیکن انھیں امید ہوتی ہے کہ ’ایک سے نہیں تو دوسرے ڈرامے سے پیمنٹ آ جائے گی۔‘
سید محمد احمد کا کہنا ہے کہ چیک آنے میں کم از کم چھ سے سات مہینے لگ جاتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سب سے زیادہ تکلیف اس وقت ہوتی ہے جب وہ آپ کو جواب نہ دیں۔ پھر آپ آہستہ آہستہ درخواستوں پر آ جاتے ہیں۔ پھر اپنے گھر کے حالات بیان کرتے ہیں۔ اس کے بعد کہیں جا کر آپ کو ایک چیک ملتا ہے۔‘
محمد احمد کہتے ہیں کہ ایک اداکار کو مکمل ادائیگی تقریباً تین سے چار حصّوں میں دی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کینیڈا سے آن لائن انٹرویو میں اداکارہ صحیفہ جبار خٹک نے بی بی سی کو بتایا کہ پروجیکٹ سائن کرنے کے بعد ’جو پہلا چیک ملنا ہوتا ہے وہ صرف کنٹریکٹ کی حد تک ہوتا ہے۔ کوئی چیک نہیں ملتا۔‘
اس بارے میں جب ہدایت کار مہرین جبار سے بات کی گئی تو انھوں نے کہا کہ ’انڈسٹری میں پیمنٹ کے معاملے پر ہر کوئی ایک دوسرے کو الزام دیتا ہے۔ پروڈکشن ہاؤسز کہتے ہیں کہ انھیں چینلز کی طرف سے پیسے نہیں ملے۔ چینلز کہتے ہیں کہ ایڈورٹائزرز انھیں دیر سے پیسے دیتے ہیں۔ کوئی پروفیشنل سسٹم نہیں ہے۔‘
تاخیر سے ادائیگیوں کے علاوہ اداکاروں کی سکیورٹی کے بارے میں بھی خاطر خواہ اقدامات نہ ہونے کی بھی شکایات ہیں۔
صحیفہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ایک ڈرامے کے سیٹ پر ہونے والے واقعے پر انھیں ایف آئی آر کٹوانی پڑی تھی کیونکہ ان کے پروڈیوسر کافی غصے والے تھے اور سیٹ پر ’بندوقیں لے آئے تھے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ایسے معاملات کے لیے ایک آرٹسٹ کے پاس کوئی قانونی حق نہیں ہے۔‘
اداکارہ حاجرہ یامین اس وقت ڈرامہ ’میں منٹو نہیں ہوں‘ میں نظر آ رہی ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ کنٹریکٹ میں کوئی بھی بات فنکار کے فائدے کی نہیں ہوتی۔
انھوں نے بتایا کہ ’کئی دفعہ ایسا ہوا ہے کہ میں سیٹ پر زخمی ہوئی ہوں۔ میرا خیال رکھنے کی بجائے مجھے گھر بھیج دیا گیا۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
YouTube پوسٹ کا اختتام
محمد احمد نے  بتایا کہ ایک دفعہ جب سیٹ پر ان کی آنکھ میں شیشہ چبھ گیا تو انھیں ہسپتال لے جانے کی بجائے یہ کہا گیا کہ ’کیمرا رول کرتے رہیں، یہ شوٹ میں کام آئے گا۔‘
’یہی چیز اگر آپ کے کسی لیڈ فنکار کے ساتھ ہوتی اور خون بہہ رہا ہوتا تو اسے فوراََ ہسپتال پہنچایا ہوتا۔‘
اس بات کی توثیق اداکار فیصل قریشی نے بھی کی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مین لیڈ کے علاوہ ہمارے یہاں اگر کوئی ایکٹر سیٹ پر بیمار ہوجائے یا اس کو کوئی چوٹ لگ جائے تو پروڈکشن ہاؤس اس کا کوئی خاص خیال نہیں رکھتا۔‘
ڈرامہ انڈسٹری کا ایک اور بہت اہم مسئلہ بقول مہرین جبار کے بقول ’ٹائمنگ‘ کا ہے۔ ’کچھ اداکار وقت پر نہیں آتے اور ان کی وجہ سے وقت پر آنے والے اداکاروں کو پریشانی ہوتی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بابر جاوید نے بطور پروڈیوسر سینکڑوں ڈرامے بنائے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 80 سے 90 فیصد مسائل کی وجہ صفِ اول کے اداکار ہیں کیونکہ اگر وہ ’کنٹریکٹ سائن کر کے غائب ہو جائیں تو کوئی کچھ نہیں کرسکتا۔ وہ اکثر شوٹ کی تاریخیں بھی آٹھ سے دس مہینے تک آگے بڑھا دیتے ہیں۔‘
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو میں بتایا کہ اس وقت 90 فیصد پروڈکشن ہاؤسز کے اپنے ٹی وی چینلز ہیں۔ ’تو اصل مسئلہ پروڈیوسر کا نہیں، چینلز کا ہے جو پیسے نہیں دے رہے۔‘
انھوں نے کہا کہ بعض شوز کے کنٹریکٹس میں صاف صاف لکھا ہوتا ہے کہ پیسے ’90 دنوں میں ملیں گے۔ مگر پیسے 150 یا 160 دن تک آتے ہیں لیکن فنکار پھر بھی بار بار اُسی شو میں جاتے ہیں۔‘
یہی بات جب اداکاروں سے پوچھی گئی تو ان کا کہنا ہے کہ وہ کام کرنا تو نہیں چھوڑ سکتے۔
حاجرہ یامین کا کہنا ہے کہ ’پروڈکشن ہاؤسز ہیں ہی کتنے؟ کام تو کرنا ہے نا؟ وہ تو نہیں رُک سکتا۔‘
’اس انڈسٹری کا اتنا کھلا ذہن نہیں ہے کہ یہ ایک ایکٹر کی طرف سے انکار سن سکیں۔ ایسا بھی ہوتا ہے کہ اگر آپ نے کسی پروڈکشن ہاؤس کو انکار کیا ہے تو وہ کافی عرصے تک آپ کو کام نہیں دیں گے۔‘
دوسری جانب صحیفہ جبار کا کہنا ہے کہ ’ہمارے پروڈیوسرز ان آرٹسٹس کے ساتھ بار بار کام کرتے ہیں جن کی وجہ سے سیٹ پر مسائل ہوتے ہیں کیونکہ انھوں نے مقبول ڈرامے دیے ہوتے ہیں۔‘
’اس کے بعد پروڈیوسرز شکوہ کرنے کا حق کھو دیتے ہیں۔‘
اداکاروں نے ہمیں بتایا کہ اپنے تلخ تجربوں کے بعد انھوں نے مختلف طریقے اپنائے۔
جہاں سید محمد احمد نے آواز بلند کرنا شروع کی تو وہیں صحیفہ اپنے کنٹریکٹ میں لکھوانے لگیں کہ اگر ان شرائط عمل نہیں کیا جاتا تو وہ سیٹ پر جانا چھوڑ سکتی ہیں۔
اگر کوئی پروڈیوسر ان کے پیسوں میں سے ٹیکس کاٹ رہا ہے تو حاجرہ ٹیکس کی رسیدیں دینے پر زور دیتی ہیں اور اپنے ساتھی اداکاروں کو بھی یہی ترغیب دیتی ہیں۔
حاجرہ نے کہا کہ ’پروڈیوسرز سے تو مجھے کوئی توقع نہیں ہے لیکن آرٹسٹ کمیونیٹی سے ہے۔ ہم ایک دوسرے کا سپورٹ سسٹم بن سکتے ہیں۔‘
مہرین جبار کا کہنا ہے کہ ’پروڈکشن ہاؤسز کو چاہیے کہ وہ سیٹ پر اسی وقت جائیں جب انھیں پتا ہو کہ ان کے پاس اپنے اخراجات کے لیے پیسے ہیں‘ جبکہ بابر جاوید کا کہنا ہے کہ ’چینلز کو ہی لیڈ لے کر انڈسٹری میں بہتری لانی ہوگی۔‘
انھوں نے کہا کہ چیلنز کو چاہیے کہ ’وہ آرٹسٹس کی ہیلتھ انشورنس کروائیں کیونکہ اصل کرتا دھرتا وہی ہیں۔‘
قانونی طور سے دیکھا جائے تو پرفارمنگ آرٹسٹس کے لیے کوئی مخصوص لیبر قوانین نہیں ہیں جن کے تحت وہ اپنا مقدمہ لڑ سکیں۔
البتہ ایڈووکیٹ سپریم کورٹ عطا اللہ کنڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ اداکار کسی بھی کنٹریکٹ یا معاہدے کی خلاف ورزی کی صورت میں سول کورٹس سے رجوع کرسکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ عموماً ان میں مقدمات میں تاخیر ہوتی ہے لیکن وہ اپنی رقم وصول کرنے کے لیے اپیل کرسکتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’جیسے گھڑی کا پینڈولم چلتا ہے نا، ایسے کھیل رہا تھا وہ لڑکا کور شاٹس‘
انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار، ’لالا امرناتھ‘ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر رانا توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہے ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد رانا جن کی 89 سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریکیوں پرگہری نظر ہے۔
یہ واقعہ ہے سنہ 1947 میں ہندوستان کی برطانیہ سے آزادی سے پہلے کے لاہور کا جہاں کشتی اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسویں صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا۔
یہیں ’کرکٹ ورلڈ‘ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کُوچہ چغتیاں کا ایک مڈل کلاس گھر، جو اُن چند گھروں میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی، کئی دہائیوں تک لاہور کی 13 دروازوں کی حامل فصیل بند بستی میں کرکٹ کا مرکز رہا۔ کرکٹ اس گھر میں رانا توکل مجید (1898–1981) کے ذریعے داخل ہوئی، جو ایک وکٹ کیپر بیٹسمین تھے۔
پیٹر اوبورن اپنی کتاب ’وونڈڈ ٹائیگر، اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ امپائر شکور رانا اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت رانا اور عظمت رانا کے بڑوں میں شمار ہونے والے توکل مجید 1920 کی دہائی میں لاہور کے مشہور کرکٹ کلب ’کریسنٹ‘ کی جان سمجھے جاتے تھے۔
رانا بتاتے ہیں کہ میرے والد، جنھیں سب ’حاجی صاحب‘ کہہ کر پکارتے تھے، ایک ’نیک روح‘ تھے۔ سب کے لیے نرم دل اور مہربان۔ شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلبوں میں شمار ہونے والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کرتے جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلانے کے ذمے داری سنبھالی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد (جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کرتے) بھی تھے۔ استاد نے میرے والد کے کہنے پر امرناتھ کو دو چار بال کروائے اور کہا، ’یہ جو شاٹ آپ نے کھیلے ہیں، پھر سے کھیل کر دکھائیں‘ اور انھوں نے دوبارہ ویسے ہی کھیلا۔۔۔ ایسے پرفیکٹ تھے وہ!
میرے والد کے پوچھنے پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی (شاہ عالم مارکیٹ) میں گولی والی بوتل بنانے والی ایک باٹلنگ کمپنی میں کام کرتے ہیں، وہیں سوتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
والدین کے بارے میں پوچھا تو جواب آیا ’میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلاتے ہیں۔‘
رانا کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے ملنے گئے اور ان سے کہا کہ ’آپ کا بیٹا بہت اچھا کھیلتا ہے کرکٹ، اس کا دھیان رکھیں۔‘
انھوں نے پوچھا: کرکٹ، وہ کیا ہوتی ہے؟
پھر کہا: میں کیا دھیان رکھوں، میں تو مردے جلاتا ہوں۔
ہم نے کہا: تو کیا ہم انھیں لے جائیں؟
کہنے لگے: میرے اور بھی پانچ بچے ہیں، ان کو بھی لے جائیں۔
رانا یاد کرتے ہیں کہ (لاہور کے علاقے) موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے، میرے والد کے مطابق انھوں نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی۔ وہ وہیں رہنے لگے۔ ان کے لیے ایک استاد بھی رکھے گئے جو انھیں انگریزی پڑھاتے تھے۔
رانا کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے۔
اوبورن نے لاہور میں پیپلز پبلشنگ ہاؤس کے نگران رؤف ملک سے بھی بات کی۔
ملک یاد کرتے ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہنے پریکٹس سیشنز کے لیے نکلتے تھے، اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہتے تھے۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ 2012 میں رانا کو بتایا تھا کہ انھوں نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی، جنھوں نے اپنے والد لالا امرناتھ کی سوانح عمری’لالا امرناتھ: لائف اینڈ ٹائمز، دی میکنگ آف اے لیجینڈ‘ لکھی، لیکن ان کے ابتدائی دنوں کی یہ بات ان کے قلم سے سامنے نہ آ سکی۔
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپنے والد کے رانا خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
راجندر امرناتھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’لالا امرناتھ 11 ستمبر 1911 کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرانے میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے، جس پر خاندان کے بزرگ ناراض ہوتے تھے کیونکہ وہ روایتی مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے۔ نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی۔
’امرناتھ کو انگریزوں کو کرکٹ کھیلتے دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوئی۔ جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پیسے کا لکڑی کا بیٹ بنوایا، جس پر وہ بے حد خوش ہوئے۔ جلد ہی انھوں نے محلے کے لڑکوں کو اکٹھا کر کے کھیلنا شروع کر دیا اور بیٹ اُن کا ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کرتے اور شاذ و نادر ہی آؤٹ ہوتے۔‘
’جلد ہی انھوں نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی۔ لیکن محض دس سال کی عمر میں اُن کی والدہ کی وفات ہو گئی، جو اُن کے لیے شدید صدمے کا باعث بنی۔ والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہنے لگے، جس سے امرناتھ تنہا ہو گئے۔‘
’یہ دیکھ کر دادا دادی (ملکی رام اور مالوی) انھیں اپنے ساتھ لاہور لے آئے، جو ان کی زندگی کا بڑا موڑ ثابت ہوا۔ لاہور اُس دور میں تعلیم، تہذیب، باغات، قلعے، دریائے راوی اور کرکٹ کے لیے مشہور تھا۔ یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیے مخصوص تھا۔ امرناتھ کے لیے یہ ایک خوابوں کی دنیا تھی اور وہیں سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہانی شروع ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنی خودنوشت ’فرام ڈسٹ ٹو ڈان‘ میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ ’لاہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ آدھ روپے کی تنخواہ پر کام کرتے تھے۔‘
’کولونیئل لاہور: اے ہسٹری آف دی سٹی اینڈ بییانڈ‘ میں آئن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھتے ہیں کہ کرکٹ اُس زمانے میں فرقہ وارانہ بنیادوں پر منقسم نہ تھی۔
’مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بننے والے لالا امرناتھ، جنھوں نے 1930 کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا، لاہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کرتے تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے متوسط طبقے کے رانا خاندان کی سرپرستی میں چلتا تھا۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے۔
’ایک نوجوان اور جذباتی کھلاڑی کے طور پر انھوں نے سنہ 1933 میں بمبئی (ممبئی) میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ 1936 کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں، انھیں کپتان مہاراج کمار آف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا۔ صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھیں ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیے گئے۔ بعد میں ان کے دو بیٹے، مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ، بھی قومی ٹیم میں شامل ہوئے اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی۔‘
’لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع رانا خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل 200 گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا۔ امرناتھ کا پرانا گھر (جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے) اب موجود نہیں۔ پرانے ہندو محلے کی تقریباً تمام عمارتیں تقسیم کے وقت جلا دی گئی تھیں۔‘
’تب لالا امرناتھ پونا کے تربیتی کیمپ میں تھے، جہاں سے وہ 1947– 1948 کے انڈیا کے آسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہے تھے۔‘
اوبورن لکھتے ہیں کہ ’لالا امرناتھ واحد نہیں تھے جنھیں رانا خاندان نے سپورٹ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امیر الٰہی سنہ 1936 کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد آسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گئے۔ سنہ 1952 میں، 44 سال کی عمر میں انھوں نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے۔
یقینی طور پر لالا امرناتھ نے رانا خاندان کے کلب، کریسنٹ کی نمائندگی کی۔ کریسنٹ لاہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی، جو درمیانے طبقے کی نمائندہ تھی۔ اس کی حریف ’ممدوٹ‘ تھی، جو امرا کی سرپرستی میں بنی تھی اور جس میں (ماجد خان کے والد) جہانگیر خان جیسے کھلاڑی شامل تھے۔ دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں، کہا جاتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیلتا تھا، جو(بادشاہی مسجد اور قلعہ لاہور کے پاس) شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے۔
جمیل رانا نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا، انھوں نے کئی ٹرافیاں جیتیں اور وہ سب کھلاڑیوں کے دوست تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہونا تھا، تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جائے تاکہ وہ زخمی ہو جائیں اور نہ کھیل سکیں۔
’کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھوں نے حفاظتی دستہ فراہم کیا۔ کھلاڑیوں نے انھیں اپنے جسموں سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں۔‘
جمیل رانا کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اپنی شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکردگی کی بدولت، امرناتھ نے لاہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہتے تھے۔ ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ- رام چندر داس کپ کہا جاتا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جاتا تھا۔‘
’ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے۔ امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سکتے تھے، سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھیں کھیلنے سے روکنے کے لیے ان پر حملہ کیا۔ ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھیں بچایا اور اگلے دن کھیلنے کے لیے تیار کیا۔‘
’اگلی صبح، امرناتھ نے محمد نثار، جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے، کے خلاف شاندار 50 رنز بنائے اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا۔‘
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ ’مجھے سب سے بہتر کھیلنا پڑتا کیونکہ میں اکثریتی مسلم کلب میں واحد ہندو تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راجندر لکھتے ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیموں کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا۔ چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے، اپنے جسموں سے انھیں ڈھانپ لیا، جب تک کہ مزید ہندو حامیوں نے آ کر بچایا۔‘
ابورن لکھتے ہیں کہ ’کریسنٹ امرناتھ جیسے زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا۔‘
’آسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھیں کھیلتے دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی۔ اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گئے۔‘
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہونے کے ناتے ان اولین کھلاڑیوں میں سے تھے جنھوں نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف آواز بلند کی جس کا اُنھیں ذاتی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔
’امرناتھ نے لاہور کے ایک غریب گھرانے سے کرکٹ کا سفر شروع کیا۔ سنہ 1933- 1934 میں ایم سی سی کے خلاف 109 رنز بنا کر نمایاں ہوئے اور چند ہفتے بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے۔ انھوں نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا، اور 117 منٹ میں سنچری مکمل کی۔‘
مِہرِ بوس کے مطابق ’تماشائیوں نے اُن پر ہار ڈالے، خواتین نے زیورات پیش کیے اور مہاراجاؤں نے نقد انعام دیے۔‘
’سنہ 1936 کے دورۂ انگلینڈ میں ’وزی‘ (مہاراج کمار آف ویزیناگرم) کی قیادت میں جب انھیں بیٹنگ آرڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھوں نے برملا احتجاج کیا، گالیاں دیں اور ٹیم سے نکال دیے گئے۔ اس کے بعد 12 سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے۔‘
’پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہے ۔ سنہ 1946 کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوئی، جہاں انھوں نے لارڈز میں ہٹن، واش بروک، کامپٹن اور ہیمنڈ کو آؤٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا۔ وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو ’غیر معمولی مگر مؤثر‘ قرار دیا۔
سنہ 1947 میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ آسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوئے، مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بُری طرح ہارا۔
سنہ 1948- 1949 میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا، مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ روکا۔ بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھونی ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھیں ’بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی‘ پر معطل کر دیا گیا۔
سنہ 1951- 1952 میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوئے اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے۔ سنہ 1952 میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھیں دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وِزی کی سفارش پر۔ انڈیا نے یہ سیریز جیتی، مگر امرناتھ کے ذاتی کارنامے معمولی رہے اور جلد ہی وہ کپتانی چھوڑ گئے۔
’کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ‘ کے مصنف مِہِر بوس لکھتے ہیں کہ ابتدائی انڈیا-پاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ 1947 میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھتی تھیں۔ دونوں نے ہندوستان کے لیے کرکٹ کھیلی تھی اور دونوں کا تعلق لاہور سے تھا۔‘
اوبورن کے مطابق ’سنہ 1952میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سامنا کیا تو دونوں کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جانتے تھے۔‘
’وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے، انہی گلیوں میں کھیلے تھے۔ وہ ایک جیسی زبان بولتے، ایک جیسا کھانا کھاتے اور ایک جیسے کپڑے پہنتے۔‘
علی خان، لندن سکول آف اکنامکس، نے اپنی تحقیق ’کرکٹ کے 75 سال پاکستان اور انڈیا‘ میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستانی کرکٹرز امرتسر کے راستے دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کرنے گئے۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور 1959- 1960 میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کرنے کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو آسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی۔
پھر پاکستان۔انڈیا کرکٹ میں جنگوں کے باعث ایک طویل وقفہ آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ سنہ 1978کی ’خیرسگالی سیریز‘ میں، جب 17 سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوئی، تو مہمان نوازی، گرمجوشی اور ماضی کی یادیں مثالی تھیں۔
’لاہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طورپر پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیے ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گئی۔ انڈین ٹیم کے منیجر، مہاراجا آف بڑودا فتح سنگھ راؤ گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیے ہے، لیکن نہایت شائستگی سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں۔‘
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گئے اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑیوں کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائندگی وہ تقسیم سے پہلے کیا کرتے تھے۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہانیوں کے سب سے محبوب راوی بن گئے، مگر اپنی صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ ’وہ ایک جذباتی انسان تھے جلد محبت، جلد غصہ۔‘
وہ 5 اگست سنہ 2000 کو نئی دہلی انڈیا میں وفات پا گئے۔ اُس وقت ان کی عمر 88 برس تھی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ ’وہ لڑکا جو لاہور کی سڑکوں سے اٹھا اور شہزادوں کے ساتھ چلنے لگا، اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپنی جڑوں کو نہیں بھولا۔‘
’واقعی، لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم ’عامی‘ تھا۔‘
جمیل رانا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربانی کبھی نہیں بھلائی۔‘
’جب بھی وہ پاکستان آتے، ہمارے گھر ضرور آتے۔ لالا امرناتھ سنہ 1978- 1979 کے انڈیا کے دورۂ پاکستان میں، فیلیٹیز (ہوٹل) میں چیک ان کرنے کے بعد اپنے دو بیٹوں مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لائے۔‘
’انھوں نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹیکا۔ اپنے بیٹوں کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔ ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے۔ امرناتھ نے کہا ’اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپنے چہرے پر مل لو۔ اگر یہ گھر نہ ہوتا تو تم دونوں آج بھی گلیوں میں کھیل رہے ہوتے۔‘
پیٹر اوبورن لکھتے ہیں کہ ’انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بننے میں کامیاب ہوئے۔ لیکن پاکستان میں وہ درخشاں لاہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جاتے ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھتا اگر مسلمانوں کی دوستی اور سرپرستی نہ ہوتی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
’ہمیں سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ہم بیوی بچوں کو لے کر کہاں جائیں؟ وہ لوگ بار بار لاوڈ سپیکر پر اعلان کر رہے تھے کہ آپ لوگ کسی اور جگہ چلے جائیں، ورنہ ہم آپ کے گھروں کو بھی آگ لگا دیں گے۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع سیالکوٹ کے ایک گاؤں پیروچک کے رہائشی عمران کا جن کا تعلق احمدی برادری سے ہے۔ ان کی شناخت کے تحفظ کے لیے فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے۔
28 ستمبر کو سیالکوٹ کے تھانہ موترہ میں پولیس کی مدعیت میں ایک سو سے زیادہ افراد کے خلاف انسداد دہشتگردی کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے جس میں درجنوں افراد پر توہین مذہب، احمدی برادری کی املاک کے جلاؤ گھیراؤ، پولیس پارٹی پر حملے سمیت دیگر الزامات عائد کیے گئے ہیں۔
سیالکوٹ پولیس کے ترجمان خرم شہزاد کے مطابق مقدمے میں نامزد 30 ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
یہ کشیدگی 21 ستمبر کو شروع ہوئی تھی جب ایک احمدی خاتون کی مقامی قبرستان میں تدفین کو روکا گیا تھا۔
جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان عامر محمود کے مطابق پیرو چک ضلع سیالکوٹ کے قدیم قبرستان میں گذشتہ ڈھائی سال سے احمدیوں کو تدفین کی اجازت نہیں دی جا رہی اور انھیں اب دوردراز علاقوں میں جا کر تدفین کرنا پڑتی ہے۔
ادھر ڈپٹی کمشنر سیالکوٹ صبا اصغر علی کا کہنا تھا کہ پیرو چک میں امن و امان سے متعلق ضروری اقدامات کر لیے گئے ہیں اور پولیس اپنی کارروائی عمل میں لا رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ قبرستان کے معاملے کو بھی جلد حل کر لیا جائے گا، اس سلسلے میں مشاورت جاری ہے اور قانونی پہلوؤں کو مدنظر رکھا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کاشتکاری سے منسلک عمران کا کہنا ہے کہ ان کے خاندان کی کئی نسلیں اسی گاؤں میں رہتی رہی ہیں مگر کبھی ایسے حالات پیدا نہیں ہوئے۔ جب بھی وہ صبح کام کے لیے نکلتے ہیں تو انھیں ڈر رہتا ہے کہ ’کوئی مجھے گولی مار دے گا یا میری غیرموجودگی میں گھر کو آگ لگا دے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عمران نے بی بی سی کو بتایا کہ 28 ستمبر کی شام گھر واپسی پر انھوں نے ایک جامع مسجد کے باہر کچھ لوگوں کو اکٹھا دیکھا۔ ’میں سمجھ گیا تھا کہ آج پھر حالات گڑبڑ ہیں۔ میں وہاں سے تیزی سے آگے گھر کی طرف نکل گیا اور گھر جاتے ہی بیوی بچوں کو کہا کہ فوراً ضروری سامان سمیٹو۔۔۔ میرا ارادہ یہاں سے 14 کلو میٹر دور ایک گاؤں جانے کا تھا جہاں رشتے دار رہتے ہیں۔‘
پیکنگ کے دوران انھوں نے لاؤڈ سپیکر پر اعلانات سنے جن میں ان کے مطابق احمدی برادری سے تعلق رکھنے والوں کو ’کھلے عام دھمکی دی جار ہی تھی کہ ہمارا علاقہ چھوڑ دو ورنہ ہم آپ کے گھروں کو آگ لگا دیں گے۔‘
ان کے بیٹے نے گلی میں شور سنا اور باہر جھانکا تو معلوم ہوا کہ ’کچھ لوگ ہاتھوں میں ڈنڈے اٹھائے نعرے لگاتے ہوئے آ رہے تھے۔ بیٹے نے جلدی سے اندر سے کنڈی لگا لی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عمران کے مطابق ’ہماری ہمسائی نے میری بیوی کو آواز دی کہ بال بچے لے کر ہمارے گھر آجاؤ۔ یوں میری بیوی اور بچے سیڑھیوں کے ذریعے گھر کی چھت پر پہنچے اور چھت کی دیوار پھلانگ کر ہمسائیوں کے گھر چلے گئے۔۔۔ ان کے اس طرز عمل سے لگا کہ انسانیت ابھی دلوں میں باقی ہے۔‘
وہ خود ’اپنے گھر کی چھت سے گلی میں نعرے بازی کا منظر دیکھ رہے تھے۔ (میں) اس جگہ کھڑا تھا جہاں سے میں مظاہرین کو نظر نہ آسکوں ورنہ وہ مجھے دیکھ کر مشتعل ہوسکتے تھے۔‘
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’انھوں نے ہمارے گھر کے باہر کھڑے ہو کر کچھ دیر نعرے لگائے اور پھر وہاں سے واپس چلے گئے۔ میری بیوی اور بچے اس رات ہمسائیوں کے گھر سوئے تاکہ کہیں آدھی رات کو پھر سے مظاہرین نہ آجائیں جبکہ میں اپنے گھر کی چھت پر ہی رہا۔‘
28 ستمبر کے واقعے پر درج مقدمے میں پولیس کا کہنا ہے کہ مقامی لوگوں کو احمدی برادری سے منسلک افراد کے خلاف مشتعل کیا گیا اور دکانوں اور ڈیروں پر آتشزنی کی گئی۔ ’تمام مظاہرین آتشیں اسلحہ اور ڈنڈوں سے مسلح تھے۔‘
مقدمے میں تھانیدار نے لکھا کہ جب لوگوں کو منتشر کرنے کے لیے جائے وقوعہ پر پولیس پارٹی پہنچی تو ’مظاہرین پولیس پر چڑھ دوڑے، کانسٹیبل ظہیر سرور اور کانسٹیبل محمد احمد سے سرکاری ایس ایم جی رائفلیں چھین لی گئیں۔ نفری کی کمی کے باعث ان پر فوری قابو پانا ممکن نہ تھا۔ لہذا مزید نفری طلب کرنے کے لیے بذریعہ وائر لیس پولیس کنٹرول روم رابطہ کیا گیا جس کے بعد امدادی پولیس نفری موقع پر پہنچ گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایف آئی آر کے مطابق 21 ستمبر کو گاؤں پیرو چک میں ایک احمدی خاتون کی وفات کے بعد ان کی تدفین میں رکاوٹ ڈالی گئی تھی اور احمدی برادری کے خلاف مذہبی منافرت اور دشمنی کو فروغ دے کر امن و امان کی صورتحال خراب کر دی گئی تھی۔
جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان 2022 میں سیالکوٹ کی ضلعی امن کمیٹی کی سفارشات کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس قبرستان کی الاٹمنٹ قیام پاکستان کے بعد احمدیوں کو ہوئی تھی۔ یہاں پہلے سے آباد دیگر مسالک سے وابستہ مقامی برادری کو دوسرے مسالک کے افراد نے اپنے قبرستان میں دفن نہیں ہونے دیا تو جماعت احمدیہ کے افراد نے انسانی ہمدردی کے تحت انھیں اپنے قبرستان میں تدفین کی اجازت دی جو 2022 تک جاری رہی۔ یوں اس قبرستان میں احمدی برادری کی قبروں کی تعداد 220 ہے جبکہ دیگر مسالک کے 100 کے قریب افراد دفن ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پیروچک میں قبرستان کے مسئلے پر تین سالوں سے کشیدگی چلی آ رہی ہے اور قبرستان میں تدفین پر غیرقانونی پابندی عائد ہے۔ ’ضلعی انتظامیہ معاملے کا کوئی فیصلہ نہیں لے پا رہی۔ تین سال پہلے امن کمیٹی کو اس معاملے کی چھان بین کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی جس نے محکمہ ریونیو کا ریکارڈ بھی چیک کیا اور 14 نومبر 2022 کو جاری کردہ اپنی رپورٹ میں یہ تسلیم کیا ہے کہ یہاں پر زیادہ تعداد میں احمدی برادری کی قبریں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری طرف ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد کا کہنا ہے کہ تھانہ موترہ کے علاقے پیرو چک میں کشیدگی کے بعد پولیس کی بروقت کارروائی سے امن و امان بحال ہوا اور اب تک 250 افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا جا چکا ہے اور 30 افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ پیرو چک میں سابقہ رنجش کے باعث دو گروہوں میں تصادم ہوا ہے جس کے نتیجے میں پانچ افراد زخمی ہوئے ہیں جبکہ بعض نجی املاک کو بھی جزوی طور نقصان پہنچا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس نے واقعے کی اطلاع ملتے ہی فوری کارروائی کرتے ہوئے موقع پر پہنچ کر حالات پر قابو پا کر  امن و امان بحال کر دیا۔ جبکہ حملہ آور گروہ کے 31 نامزد اور متعدد نامعلوم افراد کے خلاف انسدادِ دہشت گردی کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر کے اب تک 17 ملزمان کو گرفتار کرلیا ہے۔ دیگر کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔‘
ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد نے واضح کیا ہے کہ کسی بھی فرد یا گروہ کو قانون ہاتھ میں لینے اور امن خراب کرنے کی ہرگز اجازت نہیں دی جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ قانون کی بالادستی کو ہر صورت یقینی بنایا جائے گا اور انصاف کے تقاضے پورے کیے جائیں گے۔
خیال رہے یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔ گذشتہ برس حکومت کے قومی کمیشن برائے انسانی حقوق (این سی آر ایچ) نے اقلیتوں کے حقوق کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی جس کا عنوان تھا ’مانیٹرنگ دی پلائیٹ آف دی احمدیہ کمیونٹی۔‘
رپورٹ کے مطابق سنہ 1984 سے 2024 تک احمدی برادری کے 280 افراد صرف مذہبی عقیدے کی وجہ سے قتل کیے جا چکے ہیں اور 415 دیگر افراد اپنے عقیدے کی وجہ سے حملوں کا نشانہ بنے ہیں۔
احمدی برادری اگر زندہ ہوتے ہوئے محفوظ نہیں تو مرنے کے بعد بھی اُنھیں وہ حفاظت نہیں ملتی جو کہ ریاست کی ذمہ داری ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق جنوری 2023 سے ستمبر 2023 تک کے اعداد و شمار (نو ماہ) کا اگر جائزہ لیا جائے تو یہ کافی پریشان کن ہیں۔
رپورٹ کے مطابق 39 معاملات میں تدفین کے بعد احمدی برادری کے افراد کی لاشوں کو قبروں سے نکال لیا گیا، 99 معاملات میں قبروں کی بے حرمتی کی گئی اور 96 کیسز میں احمدی برادری کے افراد کو مشترکہ قبرستان میں تدفین کی اجازت نہیں دی گئی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’صبح کا وقت تھا، باہر گلی سے شور کی آواز آئی۔ عبدالحنان جیسے ہی گھر سے باہر نکلا تو دیکھا کہ ڈاکو بچے کے ساتھ موجود ایک شخص سے موبائل چھین رہے تھے۔ انہوں نے حنان کی بھی تلاشی لی لیکن اس کے پاس موبائل نہیں تھا اس کی ہاتھا پائی ہوئی اور ایک ڈاکو نے گولی چلائی جو اسے لگی اور وہ گر گیا۔‘
درہ آدم خیل سے تعلق رکھنے والے مزدور عبدالحنان پیر کو کراچی کے علاقے بلوچ گوٹھ میں ایک ڈاکو کی فائرنگ سے ہلاک ہوئے تھے اور اس واقعے کے بعد مقامی لوگوں نے ایک شخص کو پکڑ کر زندہ جلا دیا تھا۔
اس واقعے کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی ہے۔
عبدالحنان کے چچا اور سسر گل محمد خان نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ گولی لگنے کے بعد حنان کو عباسی شہید ہسپتال لے جایا گیا مگر وہ جانبر نہ ہوسکا کیونکہ گولی اس کے دل سے آر پار ہو گئی تھی۔
سٹریٹ کرائم کی اس واردات کے بارے میں کراچی پولیس کے ضلع غربی کے  ڈی آئی جی عرفان بلوچ کا کہنا ہے کہ دو ڈاکوؤں نے ایک شخص سے موبائل فون چھیننے کی کوشش کی جو اپنے بچے کو سکول چھوڑنے جا رہا تھا، اسی دوران ایک باڈی بلڈر نے مزاحمت کی جس پر ڈاکوؤں نے گولی چلا دی۔
انھوں نے مزید بتایا کہ مقامی لوگوں نے ایک ڈاکو کو پکڑ لیا اور تشدد کا نشانہ بنایا۔
عرفان بلوچ کے مطابق یہ واقعہ پیر کی صبح پیش آیا جبکہ ویڈیو رات کو وائرل ہوئی جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک شخص کو زندہ جلایا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سلسلے میں ہجوم کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے جبکہ علاقے کے ایس ایچ او کو بھی معطل کردیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈی آئی جی کا مزید کہنا تھا کہ ’مقامی تھانیدار جب جائے وقوع پر پہنچا تو اسے معلوم نہ تھا کہ ڈاکو کو کھمبے سے باندھ کر جلایا گیا ہے، تاہم وہ زخمی ڈاکو کو ہسپتال لے گئے لیکن وہ ہلاک ہو گیا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اورنگی ٹاؤن تھانے میں اس واقعے کے حوالے سے تین مقدمات درج کیے گئے ہیں۔
پہلے مقدمے میں مقتول عبدالحنان کے سسر گل محمد خان نے مؤقف اختیار کیا ہے کہ ان کے داماد کو گلی میں دو موٹر سائیکل سوار ڈاکوؤں نے اسلحے کے زور پر لوٹنے کی کوشش کی اور مزاحمت کرنے پر گولی مار دی۔ ان کا کہنا ہے کہ اسی دوران محلے کے لوگ جمع ہوگئے اور ایک ڈاکو کو پکڑ کر مار پیٹ شروع کردی جبکہ دوسرا ڈاکو موقع سے فرار ہو گیا۔
گُل محمد کے مطابق ان کے داماد اور ڈاکو دونوں کو زخمی حالت میں عباسی شہید ہسپتال لے جایا جا رہا تھا کہ راستے میں دونوں چل بسے۔
اس کے علاوہ سرکار کی مدعیت میں نامعلوم افراد پر ایک ڈاکو کو زندہ جلانے کا مقدمہ بھی درج کیا گیا ہے۔
ہیڈ کانسٹیبل انیس الرحمان نے اس ایف آئی آر میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ دوران گشت شاہ فیصل محلہ سیکٹر سات ایف پہنچے تو علم ہوا کہ ڈاکوؤں نے ایک شخص عبالحنان کو گولی مار کر ہلاک کیا، جس کے بعد محلے والوں نے ایک ڈاکو جس کا نام ساجد تھا کو پکڑ لیا جبکہ اس کا ساتھی موٹرسائیکل پر فرار ہو گیا۔
مدعی کے مطابق موقع پر موجود عوام نے پکڑے گئے ڈاکو کو پہلے مارا پیٹا اور پھر آگ لگا کر جلانے کی بھی کوشش کی۔ ان کا کہنا ہے کہ ڈاکو کو زخمی حالت میں ایمبولینس کے ذریعہ ہسپتال روانہ کیا گیا لیکن وہ ہسپتال پہنچنے سے قبل ہی چل بسا۔
تیسرا مقدمہ ہیڈ کانسٹیبل انیس الرحمان کی ہی مدعیت میں مبینہ ڈاکو ساجد کے خلاف غیر قانونی اسلحہ رکھنے کے الزام میں دائر کیا گیا ہے۔
ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ڈاکو کو جلانے والے ملزمان کی تلاش جاری ہے اور جلد ان کی شناخت ہو جائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ ویڈیو صرف کھمبے سے باندھے گئے ڈاکو کو جلانے کی کوشش کی ہے اور اس شخص نے بعد میں خود کو رسی سے آزاد بھی کرلیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ ویڈیو میں آس پاس موجود لوگ نظر نہیں آرہے لیکن پولیس ان تک پہنچ جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کراچی میں مشتعل عوام کے قانون ہاتھ میں لینے اور اس کے نتیجے میں ہلاکت کا یہ پہلا واقعہ نہیں ہے۔ چند برس قبل مچھر کالونی کے علاقے میں بھی ایک مشتعل ہجوم نے ٹیلی کام انجینیئر اور ان کو ڈرائیور کو تشدد کر کے ہلاک کر دیا تھا اور پولیس کے مطابق مقامی لوگوں نے اُنھیں بچوں کے اغواکار سمجھ کر تشدد کا نشانہ بنایا تھا۔
ایک غیر سرکاری تنظیم پلس نے چند برس قبل کراچی میں سٹریٹ کرائم پر ایک تحقیق کی جس کے نتائج کے مطابق  ان جرائم سے لوگوں میں عدم تحفظ کا احساس بڑھ رہا ہے۔
پلس کے کنسلٹنٹ کاشف حفیظ  کا کہنا ہے کہ اُنھوں نے کراچی کے ساتوں اضلاع میں ایک مطالعہ کیا گیا، جس سے پتا چلتا ہے کہ سٹریٹ کرائمز میں اضافہ کراچی والوں کو مزید خوفزدہ کر رہا ہے اور انھیں مزید غیر محفوظ محسوس کر رہا ہے۔
اس سروے کے جواب دہندگان میں ہر 10 میں سے سات لوگ ایسے ہیں جو خود یا ان کا کوئی قریبی رشتے دار یا جاننے والا سٹریٹ کرائم کا شکار ہوا ہے۔
اسلام آباد ریسرچ انسٹیٹیوٹ میں اسسٹنٹ ریسرچ ایسوسی ایٹ اور نسٹ یونیورسٹی میں درس و تدریس سے منسلک ماہین احمد نے اس بارے میں ماضی میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ پُرتشدد ہجوم کی ذہنیت ایک جامع سائنس ہے، جس کے مطابق لوگ ہجُوم میں اپنے کسی بھی رویے کو محفوظ سمجھتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’لوگ قانون نافذ کرنے والے اداروں اور عدالتوں پر یقین نہیں رکھتے اور سمجھتے ہیں کہ وہ خود ہی قانون ہاتھ میں لیں اور ’فوری انصاف‘ فراہم کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ایسے لوگ جانتے ہیں کہ ہجوم میں ان کی اور ان کے فعل کی پہچان اب ختم ہو گئی ہے اس لیے انھیں علم ہے کہ ان کی پکڑ نہیں ہو گی۔‘
ماہین احمد کے مطابق ’جب آپ ہجوم کا حصہ بن جائیں تو آپ کی انفرادی پہچان تو ختم ہوتی ہی ہے مگر اس کے ساتھ ہی آپ کی سوچنے سمجھنے کی انفرادی صلاحیت بھی دب جاتی ہے۔ اب آپ وہی کرتے ہیں جو ہجوم کر رہا ہے۔ آپ خود درست اور غلط میں تفریق کرنے سے قاصر ہیں کیونکہ خود کو بہتر سمجھنے والا مشتعل ہجوم آپ کو کنٹرول کر رہا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں واقع سلال ڈیم اُس وقت زیرِ بحث آیا جب پاکستان میں مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر بارہا اس خدشے کا اظہار کیا گیا کہ اس ڈیم سے لاکھوں کیوسک پانی چھوڑنے سے پنجاب کے دریائے چناب میں دوبارہ سیلاب آ سکتا ہے۔
دریائے چناب پر واقع سلال ڈیم رواں سال مئی میں بھی خبروں میں آیا تھا جب پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد اس کا صرف گیٹ کھولا گیا تھا جس کا مقصد انڈین میڈیا کے مطابق سندھ طاس معاہدے کی معطلی کے بعد پاکستان جانے والے پانی کو محدود کرنا تھا۔
مگر اس بار انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی نے 30 اگست کو ایک ویڈیو شیئر کی جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سلال ڈیم کے تمام گیٹ کھلے رکھے گئے ہیں۔ پی ٹی آئی کے مطابق ایسا اس لیے کیا گیا کیونکہ شدید بارشوں کے باعث دریائے چناب میں پانی کی سطح بڑھ چکی ہے اور حکام اس کی کڑی نگرانی کر رہے ہیں تاکہ ملحقہ علاقوں میں سیلاب سے بچا جا سکے۔
دوسری طرف اتوار کو پاکستان کے صوبہ پنجاب میں قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے کے ڈی جی عرفان علی کاٹھیا نے سلال ڈیم کے سپل ویز کھولے جانے کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کی طرف سے دریائے چناب یا دیگر دریاؤں میں پانی چھوڑنے کی تازہ صورتحال سرکاری طور پر نہیں بتائی گئی۔
ان کا کہنا تھا کہ سلال ڈیم پاکستان کے ہیڈ مرالہ سے 78 کلومیٹر دور ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سلال ڈیم انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں ایک ہائیڈرو پاور پروجیکٹ ہے جس سے پیدا ہونے والی بجلی جموں و کشمیر کے ساتھ ساتھ اتر پردیش، پنجاب، ہریانہ، دلی، ہماچل پردیش، چندی گڑھ اور راجستھان منتقل کی جاتی ہے۔
یہ ڈیم دریائے چناب پر جموں کے ضلع ریاسی میں واقع ہے اور اس میں تقریباً 690 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ورلڈ بینک کی ثالثی میں 1960 کے سندھ طاس معاہدے میں ابتدائی مشکلات اس وقت پیدا ہوئی تھیں جب انڈیا نے مغربی دریاؤں پر ہائیڈرو پاور پراجیکٹس کی تعمیر شروع کی تھی۔ پاکستان کو خدشہ تھا کہ ان منصوبوں سے پاکستان میں پانی کا بہاؤ کم ہو جائے گا۔ دونوں ممالک کے ماہرین نے سلال ڈیم کے تنازع کو 1978 میں بات چیت کے ذریعے حل کیا تھا جس کے مطابق انڈیا باہمی رضامندی کے بغیر اس کے ڈیزائن میں رد و بدل نہیں کر سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کے سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو سلال ڈیم پر معاہدے کے خلاف تھے۔ انھیں خدشہ تھا کہ انڈیا مغربی دریاؤں پر بنائے گئے ڈیم پاکستان کے خلاف جنگی ہتھیار کے طور پر استعمال کر سکتا ہے، یعنی پانی روک کر دریاؤں کو خشک کر دینا یا اچانک پانی چھوڑ دینا جس سے سیلاب آ جائے۔
تاہم انڈیا کا اصرار رہا ہے کہ اِن ڈیمز کا بنیادی مقصد توانائی پیدا کرنا ہے، نہ کہ پانی ذخیرہ کرنا۔
پاکستان میں آبی امور کے ماہر ڈاکٹر حسن عباس کا کہنا ہے کہ سلال ڈیم دراصل ایک ہائیڈرو پاور پروجیکٹ ہے جس میں پانی کے سٹوریج کی صلاحیت کسی بڑے ڈیم کے مقابلے بہت کم ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے سپیل ویز کی پانی خارج کرنے کی صلاحیت آٹھ لاکھ کیوسک ہے۔ ’اگر آٹھ لاکھ کا ریلا چھوڑا جائے تو چند گھنٹوں سے بھی کم وقت میں ڈیم کا لیول گِر جاتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس کے ذریعے دریائے چناب میں چھوڑے جانے والے پانی کو پاکستان تک پہنچنے میں کئی گھنٹے لگ سکتے ہیں اور تب تک یہ ریلا آٹھ لاکھ کیوسک کا نہیں رہتا۔ ’جب تک یہ پانی پاکستان میں موجود مرالہ ڈیم میں داخل ہوگا تو اس کی شدت بہت کم ہوجائے گی اور اس کا دورانیہ بڑھ جائے گا۔‘
ان کی رائے میں ایسا چھوٹا سیلاب کسی نقصان کا باعث نہیں بن سکتا۔
حسن عباس کا کہنا ہے کہ سلال ڈیم کے سپل ویز کھول دیے جانا پاکستان میں کسی بڑے خطرے کی بات نہیں۔ ’اگر اس کے ساتھ قدرتی طور پر بھی بہت زیادہ پانی آ رہا ہو کہ آٹھ لاکھ کیوسک کے ریلے کے علاوہ بھی پیچھے ڈیم میں بارشوں کا پانی آتا جا رہا ہے تو یہ ریلا بہت بڑا ہو جائے گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ایسے میں قصور کسی انڈین ڈیم کا نہیں بلکہ یہ قدرتی آفت ہے۔ ’اگر ڈیم نہ بھی ہوتا تو یہ پانی پاکستان کی طرف آنا تھا۔‘
آبی امور کے ماہر کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان میں کوئی بڑا سیلابی ریلا آ سکتا ہے تو وہ صرف اس صورت میں کہ اگر انڈین ڈیمز خالی کر دیے جانے کے باوجود مون سون بارشوں کے باعث سیلاب کا سلسلہ جاری رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ڈی ایم اے کے ترجمان مظہر حسین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اگرچہ انڈیا کے مقامی ذرائع ابلاغ سے یہ اطلاعات سامنے آئی ہیں کہ سلال ڈیم کے گیٹس گھولے گئے تاہم ڈیم سے ’آٹھ لاکھ کیوسک‘ پانی چھوڑنے کی کوئی معلومات شیئر نہیں کی گئی۔
خیال رہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا نے یکطرفہ طور پر سندھ طاس معاہدے کو معطل کیا تھا جسے پاکستان کی طرف سے عالمی ثالثی عدالت میں چیلنج کیا گیا تھا۔
مظہر حسین کہتے ہیں کہ دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات اچھے نہیں لیکن اگر ’اس قدر بڑی مقدار میں پانی چھوڑا گیا ہوتا تو وہ اب تک پہنچ چکا ہوتا۔‘
مظہر حسین نے کہا کہ اس کے باوجود متعلقہ حکام کو ممکنہ سیلاب کے بارے میں الرٹ کر دیا گیا ہے۔
پی ڈی ایم اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ چونکہ پانی چھوڑنے کی معلومات سرکاری سطح پر شیئر نہیں کی جا رہی اس لیے پاکستان میں حکام کو سرحد پار میڈیا رپورٹس پر بھی نظر رکھنی پڑتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی حکام اس حوالے سے آگاہ ہیں کہ انڈیا کے مشرقی دریاؤں پر واقع کئی ڈیمز بھر چکے ہیں اور وہاں مزید بارشوں کی پیشگوئی کی گئی ہے۔
یکم ستمبر کو جاری کیے گئے انڈیا کے فلڈ فورکاسٹ مانیٹرنگ ڈائریکٹوریٹ کے اعلامیے کے مطابق ملک میں 19 ایسے مقامات ہیں جہاں شدید سیلابی صورتحال ہے جبکہ 32 مقامات پر پانی کا بہاؤ معمول سے زیادہ ہے۔
انڈیا کے محکمۂ موسمیات نے ریاسی سمیت جموں کشمیر کے کئی علاقوں میں اگلے دو روز کے دوران شدید بارشوں کی پیشگوئی کی ہے جس سے دریائے چناب، جہلم اور توی میں سیلاب کا خطرہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ رواں برس اپریل میں پہلگام میں حملے کے بعد انڈیا نے دونوں ممالک کے درمیان چھ دہائی پرانے سندھ طاس معاہدے کو معطل کر دیا تھا۔
صرف یہی نہیں رواں برس مئی میں دونوں ممالک نے ایک دوسرے پر حملے بھی کیے تھے۔ انڈیا نے الزام عائد کیا تھا کہ پاکستان پہلگام حملے میں ملوث تھا جبکہ پاکستان اس الزام کی متعدد بار تردید کر چکا ہے۔
پاکستان کے دفترِ خارجہ کا کہنا ہے کہ انڈیا کی جانب سے سندھ طاس معاہدے کی یکطرفہ معطلی بین الاقوامی قانون کی ’سنگین خلاف ورزی‘ ہے۔
پاکستان کے سابق انڈس واٹر کمشنر سید جماعت علی شاہ کا کہنا ہے کہ سندھ طاس معاہدے کے تحت انڈیا پر یہ لازم ہے کہ جیسے ہی دریاؤں میں غیر معمولی بہاؤ ہو تو اس کی معلومات پاکستان کو دی جائے گی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ رواں سال انڈیا نے سیلاب سے متعلق کچھ معلومات پاکستان کو دی ہیں مگر یہ بروقت نہیں دی گئی۔ ’جب دریاؤں پر دباؤ بڑھ جاتا ہے تو اس کی معلومات دباؤ کم ہونے تک دی جانی چاہیے تھی۔‘
ان کی رائے میں اس کی وجہ سے پاکستان میں ’ارلی وارننگ‘ اور ریسکیو کا نظام کمزور ہوا لیکن وہ تسلیم کرتے ہیں کہ مون سون کی شدید بارشوں کی وجہ سے جو پانی پاکستان کی طرف آ رہا ہے اسے انڈیا نہیں روک سکتا تھا اور نہ ہی پاکستان اس کا رُخ بدل سکتا تھا۔
جماعت علی شاہ کا کہنا تھا کہ اس میں بھی کوئی ہرج نہیں کہ انڈس واٹر کمشنرز کی بجائے انسانی ہمدردی کی خاطر دونوں حکومتیں ایک دوسرے کو یہ معلومات فراہم کریں لیکن وہ زور دیتے ہیں کہ یکطرفہ طور پر اس معاہدے کو معطل نہیں رکھا جا سکتا۔
وہ تسلیم کرتے ہیں کہ معلومات کی کمی کے باعث پاکستان کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
ادھر آبی امور کے ماہر حسن عباس کہتے ہیں کہ انڈیا کے تین بڑے ڈیمز بگلیہار (چناب)، پونگ (بیاس) اور تھین (راوی) میں پانی کی زیادہ سٹوریج ہے اور یہ بڑے ریلے چھوڑ سکتے ہیں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ’اگر انڈیا شاک ویو کے مقصد سے ان سے کوئی بڑا ریلا چھوڑتا ہے تو اس سے پہلے انڈیا میں نقصان ہو گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ راوی، بیاس اور چناب کے دریاؤں میں یہ شاک ویوز پاکستان کو متاثر کرنے سے پہلے خود انڈیا کو متاثر کر سکتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سیاسی طور پر انڈیا کی ’آبی جارحیت‘ کا دعویٰ کیا جاتا ہے مگر ہمیں حقیقت کو سمجھنا چاہیے۔
اس سوال پر کیا کہ پنجاب کے دریاؤں میں دوبارہ سیلاب آ سکتا ہے، حسن عباس نے متنبہ کیا کہ اس خطرے کو خارج از امکان نہیں کیا جا سکتا کیونکہ ’پہلا سیلاب زمین میں بڑے پیمانے پر جذب ہو جاتا ہے کیونکہ اس سے پہلے زمین خشک ہوتی ہے لیکن اگر قدرتی طور پر مزید کلاؤڈ برسٹ ہوں اور مون سون کی شدید بارشیں ہونے لگیں تو اس سے مزید فلڈنگ ہوتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر بارشیں دوبارہ اسی شدت کی ہوئیں جیسے پہلے ہوئی ہیں تو سیلاب کی صورتحال پہلے سے زیادہ سنگین ہو سکتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ خطرہ اس وقت تک نہیں ٹل سکتا جب تک مون سون کا سیزن ختم نہیں ہو جاتا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس (آئی ایس آئی) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کو رواں مہینے اپنے عہدے سے ریٹائر ہونا تھا تاہم عسکری ذرائع نے بی بی سی اردو کو تصدیق کی ہے کہ وہ اپنے عہدوں پر کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔
عسکری ذرائع کے مطابق لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک ’اپنے موجودہ عہدوں پر کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘
خیال رہے لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک آئی ایس آئی کے سربراہ کے علاوہ قومی سلامتی کے مشیر کے عہدے پر بھی فائز ہیں۔
پاکستانی حکومت یا فوج کی جانب سے تاحال سرکاری سطح پر ان کی مدت ملازمت میں توسیع دینے کی تصدیق یا تردید نہیں کی گئی ہے۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے گذشتہ برس 30 ستمبر کو بطور آئی ایس آئی کے سربراہ اپنا عہدہ سنبھالا تھا۔ ان سے قبل لیفٹینٹ جنرل (ریٹائرڈ) ندیم انجم اس عہدے پر فائز تھے۔ انھیں بھی نگراں وزیرِ اعظم انوار الحق کاکڑ نے مدت ملازمت میں توسیع دی تھی۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کا تعلق ایک عسکری خاندان سے ہے اور ان کے والد لیفٹیننٹ جنرل (ر) جنرل غلام محمد ملک 90 کی دہائی کے اوائل میں راولپنڈی کے کور کمانڈر رہ چکے ہیں۔
خیال رہے کہ یہ وہی زمانہ تھا جب اس وقت کی وزیراعظم بینظیر بھٹو کے خلاف ایک ناکام فوجی بغاوت ہوئی تھی جس پر میجر جنرل ظہیر الاسلام عباسی، بریگیڈیئر مستنصر باللہ سمیت متعدد افسران کا فیلڈ جنرل کورٹ مارشل بھی ہوا تھا۔
پاکستان آرمی کی بلوچ رجمنٹ سے تعلق رکھنے والے لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے پاکستان ملٹری اکیڈمی سے اعزازی شمشیر کے ساتھ اپنی تعلیم مکمل کی تھی۔ وہ امریکہ کے فورٹ لیون ورتھ آرمی کالج کے علاوہ برطانیہ کے رائل کالج آف ڈیفنس سٹڈیز سے بھی فارغ التحصیل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہی برطانوی کالج ہے جہاں سے پاکستان کی برّی فوج کے سابق سربراہان پرویز مشرف، اشفاق کیانی اور راحیل شریف بھی کورس کر چکے ہیں۔
انھیں بلوچستان کے امور پر دسترس رکھنے والے افسر کے طور پر جانا جاتا ہے۔ اپنے عسکری کریئر میں انھوں نے دالبندین میں 41 ویں انفنٹری ڈویژن کی کمان کے علاوہ وزیرستان میں انفنٹری بریگیڈ کی کمان بھی سنبھالی۔ اس کے علاوہ وہ نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی میں ’وار ونگ‘ کے چیف انسٹرکٹر اور کمانڈ اینڈ سٹاف کالج کوئٹہ میں بھی بطور انسٹرکٹر تعینات رہ چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عاصم ملک ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز کے عہدے پر بھی کام کر چکے ہیں اور بطور ڈائریکٹر جنرل آئی ایس آئی تعیناتی سے قبل وہ ایڈجوٹنٹ جنرل کے عہدے پر کام کر رہے تھے۔
یہ ادارہ پاکستان کی فوج میں ڈسپلن اور ویلفیئر کا ذمہ دار ہے۔ سابق ڈی جی آئی ایس آئی لیفٹینٹ جنرل (ر) فیض حمید کے کورٹ مارشل سمیت گذشتہ چند برس میں پاکستانی فوج کے حاضر سروس اور ریٹائرڈ افسران کے خلاف ڈسپلن کی خلاف ورزی اور اس طرح کے جو دیگر معاملات سامنے آئے ان کی تحقیقات ایڈووکیٹ جنرل کے ماتحت جج ایڈجوٹنٹ جنرل برانچ نے ہی کی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک سابق فوجی افسر کا کہنا تھا کہ ’یہ ضروری نہیں کہ ایڈجوٹنٹ جنرل ہی تمام معاملات دیکھے۔ ہمارے سامنے ایسے متعدد معاملات موجود ہیں جہاں فوج کی اعلیٰ قیادت براہ راست جج ایڈووکیٹ جنرل سے رابطہ کرتی ہے اور ایسی صورت میں عام طور پر ایڈجوٹنٹ جنرل مداخلت نہیں کرتے۔ اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ لیفٹننٹ جنرل عاصم ملک نے ان تمام، خاص طور پر سیاسی معاملات کی، نگرانی خود ہی کی ہو۔ یہ ممکن بھی ہے اور ہو سکتا ہے کہ ایسا نہ ہوا ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستانی فوج کے ایک افسر نے بتایا کہ لیفٹینٹ جنرل عاصم ملک فوج میں ایک بااصول اور ڈسپلن کے پابند لیکن اہلکاروں اور شہدا کے لواحقین کے تئیں ہمدرد افسر کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
ان کے مطابق ’جہاں ایک طرف وہ ایک نظم و ضبط کے پابند افسر کے طور پر جانے جاتے ہیں، وہیں انھیں ایک ہمدرد شخصیت بھی سمجھا جاتا ہے۔ وہ بطور ایڈجوٹنٹ جنرل ریٹائرڈ فوجی اہلکاروں اور شہدا کے اہلخانہ سے متعلق معاملات میں نرمی اختیار کرتے رہے ہیں جبکہ ایسے معاملات میں جہاں مسئلہ ادارہ جاتی اور انضباطی شکایت کی بجائے انسانی غلطی کا رہا ہو، انھوں نے اہلکاروں کو ریلیف بھی دیا ہے۔‘
عاصم ملک نے گذشتہ سال پاکستان میں غیرملکی سرمایہ کاری لانے کے لیے بنائے گئے منصوبے ’ایس آئی ایف سی‘ کے تحت ملک میں زرعی اصلاحات کے لیے ’گرین انیشیئیٹو‘ پروگرام کی منصوبہ بندی کی اور بحیثیت ایڈجوٹنٹ جنرل اس کے منتظم رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک فوجی افسر کا کہنا تھا کہ ’جدید زرعی سکیم اور ایس آئی ایف سی کے زیرِ انتظام مختلف منصوبوں کی منصوبہ بندی اور اس پر عملدرآمد میں جنرل عاصم ملک کا کردار بہت اہم رہا ہے۔ وہ گرین انیشیئیٹو منصوبوں پر عملدرآمد کے ابتدائی مراحل میں اس کی نگرانی کر رہے تھے اور سٹریٹجک فارمنگ کے منصوبے میں بھی ان کا مرکزی کردار تھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا میں پاکستان تحریک انصاف کے وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور کی 20 ماہ کی حکومت ایسی کشتی تھی جو مسلسل طوفان میں ہچکولے کھاتی رہی۔ جماعت کے اندرونی اختلافات ہوں، انتظامی امور، تنظیم سازی، گورننس یا امن و امان کی صورتحال ہو، سبھی معاملات میں وہ مشکلات کا شکار رہے۔
جماعت کے بیشتر اراکین کے مطابق خیبرپختونخوا میں پاکستان تحریک انصاف کے اندر کے اختلافات، عمران خان کی رہائی کے لیے مہم میں ناکامی اور صوبے میں تشدد کے بڑھتے ہوئے واقعات ایسے عوامل تھے جس پر بانی پی ٹی آئی نے علی امین کو عہدے سے ہٹانے کا فیصلہ کیا ہے۔
اب جب نسبتاً کم تجربہ کار نوجوان سیاستدان سہیل آفریدی کو وزارتِ اعلیٰ کے عہدے کے لیے نامزد کیا گیا ہے، تو یہ سوال اٹھتا ہے کہ کیا نئی قیادت بانیِ پی ٹی آئی عمران خان کی توقعات پر پورا اتر سکے گی؟
اس کے ساتھ ہی ہم نے یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ علی امین گنڈا پور کو اس اہم منصب سے ہٹانے کی وجوہات کیا تھیں اور وہ کون سے عوامل تھے جنھوں نے عمران خان کو اتنا بڑا فیصلہ کرنے پر مجبور کیا؟ اور کیا نئے وزیراعلی کا انتخاب پی ٹی آئی کے لیے مشکلات پیدا کر سکتا ہے؟
پاکستان تحریک انصاف کے ایک بزرگ رہنما اور وکیل قاضی انور ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’علی امین کے ان کے عہدے سے ہٹانے کی مختلف وجوہات ہیں جن میں ایک تو جماعت کے اندرونی اختلافات ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’علی امین کی جانب سے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر سنگین نوعیت کے الزامات اور اس کے بعد علیمہ خان کا عمران خان سے ملاقات میں اپنا موقف بیان کرنا، یہ صورتحال شاید اس تبدیلی کی وجہ ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے 27 ستمبر کے جلسے کا ذکر خاص طور پر کیا اور کہا کہ اس جلسے میں لوگوں نے علی امین کو بات بھی نہیں کرنے دی تھی۔
پشاور میں 27 ستمبر کا جلسہ ان کے لیے کافی مشکلات پیدا کر گیا ہے۔ اس جلسے میں کارکنوں کی جانب سے جس طرح علی امین کی تقریر کے دوران ہنگامہ آرائی اور نعرہ بازی دیکھنے کو ملی اس سے لگ رہا تھا کہ کارکن بھی علی امین سے خوش نہیں ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم علی امین کا کہنا تھا کہ یہ ان کے خلاف ایک پلان تھا اور اپنے ایک ویڈیو پیغام میں انھوں نے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر تنقید کی تھی۔ علی امین نے علیمہ خان کے بارے میں بیان عمران خان سے ملاقات کے بعد دیا تھا اور اس وقت وہ اڈیالہ جیل کے باہر صحافیوں سے بات چیت کیے بغیر چلے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینئیر صحافی اور تجزیہ کار علی اکبر کا کہنا ہے کہ ’علی امین پر سب سے بڑا الزام ان پر پُرو اسٹیبلشمنٹ کی چھاپ ہے۔ ان پر اعتراض ہے کہ وہ اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ ملے ہوئے ہیں اور ان پر یہ الزام بھی ہے کہ وہ دونوں جانب کھیلتے ہیں، وہ عمران خان کی طرف بھی ہوتے ہیں اور ادھر وہ اسٹیبلشمنٹ کے بھی ساتھ ہوتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کی مثال یہ ہے کہ جب بھی عمران خان کی رہائی کے لیے اسلام آباد کی طرف ریلیاں گئیں آخری لمحوں میں علی امین غائب ہو جاتے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ پی ٹی آئی کے لیے اس وقت عمران خان کی رہائی اہم ہے اور اب سہیل آفریدی سے توقع ہو گی کہ وہ اڈیالہ سے حکم آنے پر من و عن ان پر عمل درآمد کریں۔
اس بارے میں قاضی انور ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ علی امین پر الزامات ہیں لیکن خیبر پختونخوا کی جغرافیائی پوزیشن ایسی ہے کہ اس میں جو بھی وزیر اعلیٰ آئے گا اسے فوج کے ساتھ تعلقات بہتر رکھنے ہوں گے۔ اس کی ایک وجہ خیبر پختونخوا کے ساتھ افغانستان کی سرحد ہے اور دوسرا قبائلی علاقوں کے حالات بہت اہم ہیں۔‘
سیاسی جماعتوں کی جانب سے یہ نکتہ ہمیشہ اٹھایا گیا ہے کہ پی ٹی آئی کے وزیر اعلیٰ دیگر سرگرمیوں میں زیادہ شریک رہتے ہیں اور اپنے صوبے میں امن بحال کرنے میں ناکام رہے ہیں۔
ان پر یہ الزام بار بار عائد کیا جاتا رہا ہے کہ ان کے اپنے علاقے ڈیرہ اسماعیل خان، کلاچی، ٹانک، بنوں میں اس وقت بدامنی کی لہر پائی جاتی ہے اور وزیر اعلیٰ ہوتے ہوئے بھی وہ ان حالات پر قابو پانے میں ناکام رہے ہیں۔
قاضی انور ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ ’آپ صوبے کے جنوبی اضلاع اور اوپر باجوڑ اور مہمند کو دیکھ لیں کیا صورتحال ہے، ہر طرف بدامنی نظر آتی ہے اور یہ ایک بڑی وجہ ہو سکتی ہے جس پر عمران خان نے علی امین کو اس عہدے سے ہٹانے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’علی امین کے احکامات تو پولیس بھی نہیں مانتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بدھ کی سہہ پہر اڈیالہ جیل کے باہر پی ٹی آئی کے سیکرٹری جنرل سلمان اکرم راجہ نے علی امین گنڈاپور کو وزارتِ اعلیٰ کے عہدے سے ہٹائے جانے کے متعلق کہا کہ ’یہ عمران خان کا سوچا سمجھا فیصلہ ہے لیکن اس کا محرک آج اورکزئی میں ہونے والا واقعہ بنا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اورکزئی کے واقعے پر عمران خان بہت افسردہ ہیں اور کہا ہے کہ اب کوئی گنجائش نہیں بچی کہ میں تبدیلی نہ کروں۔‘ تاہم گذشتہ چند دنوں سے علی امین گنڈاپور اور علیمہ خان کے درمیان کشیدہ تعلقات بھی خبروں میں ہیں۔
سینئیر صحافی و تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کا ماننا ہے کہ ’عمران خان نے علی امین گنڈا پور کو اپنی رہائی کا جو ٹاسک دیا تھا، اس میں ناکامی (مؤثر انداز میں احتجاج نہ کرنا) اور خیبرپختونخوا میں انٹیلیجنس کی بنیاد پر ہونے والے آپریشنز میں ریاست کے ساتھ کھڑے ہونا، یہ دو وجوہات بنی ہیں جن کی بنیاد پر عمران خان نے انھیں وزارت کے عہدے سے ہٹایا ہے۔‘
بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ عمران خان کے اکاؤنٹ سے دو تین بار ایسی ٹویٹس کی گئی کہ ’اس آپریشن سے ہمیں صوبے میں سیاسی طور پر نقصان پہنچانے کی کوشش کی جا رہی ہے، اس کا مطلب یہی ہے کہ ان انٹیلیجنس کی بنیاد پر ہونے والے آپریشنز میں علی امین گنڈا پور ریاست کے ساتھ کھڑے تھے۔‘
عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ ’علی امین کو ہٹانے کی باتیں گذشتہ تین مہینوں سے چل رہی تھیں اور انھوں (علی امین) نے عمران خان کی رہائی کے لیے 90 دن کا ٹارگٹ دیا، اس وقت ہی ایسی باتیں شروع ہو گئیں تھی کہ ’شاید عمران خان نے انھیں وزارت سے ہٹانے کا کہہ دیا ہے۔۔۔ اور انھیں وقت دیا گیا ہے اور اس کے بعد یہی لگ رہا تھا کہ جلد ان سے وزارتِ اعلیٰ لے لی جائے گی اور پھر وہی ہوا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’صرف یہ کہنا کہ اورکزئی میں جوانوں کی ہلاکتوں پر عمران خان کو افسوس ہوا ہے، اگر ایسا ہی ہے تو پھر وہ دہشت گردوں کی بھی مخالفت کرتے، ان سے مذاکرات کے بجائے آہنی ہاتھوں سے نمٹنے کی بات کرتے۔ لیکن وہ تو مستقل ان سے مذاکرات کی بات کر رہے ہیں اور آپریشن کی مخالفت کر رہے ہیں۔ جتنے مرضی جوان ہلاک ہوتے رہیں وہ یہی کہتے ہیں کہ ان کے خلاف کارروائیاں اور آپریشن نہ کریں۔‘
عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ ان کے خیال میں ’اورکزئی محرک نہیں بنا، وجہ یہی ہے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ علی امین گنڈاپور آپریشن کے معاملے میں ریاست کے ساتھ کھڑے ہیں اور انھیں رہا کروانے میں ناکام رہے ہیں۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ سہیل آفریدی صوبے میں دہشت گردی کے خلاف آپریشن کے معاملے پر کہاں کھڑے ہوں گے؟ کیا وہ وفاق کا ساتھ دیں گے؟
عاصمہ شیرازی، سلمان اکرم راجہ کے اس بیان کہ ’دہشت گردی کو ختم کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے بیٹھ کر مذاکرات کریں، سہیل آفریدی وفاقی حکومت کی رہنمائی کریں گے اور اسے سمجھائیں گے‘ کا حوالہ دیتی ہوئے کہتی ہیں کہ ’اس کا مطلب یہی ہے کہ عمران خان نہیں چاہتے کہ سہیل آفریدی اس معاملے میں ریاست کے ساتھ مل کر آگے بڑھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’صوبے میں آپریشن کا معاملہ ہو یا ان کی اپنی رہائی، عمران خان ان دونوں معاملات میں جارحانہ (یا سخت گیر) رویہ چاہتے ہیں جس پر سہیل آفریدی پہلے ہی عمل پیرا ہیں (وہ عسکری اداروں اور شخصیات کے خلاف جارحانہ رویے کے لیے جانے جاتے ہیں) اور شاید اسی لیے انھیں نامزد بھی کیا گیا ہے۔‘
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ ’اگر علی امین گنڈاپور جیسا شخص عمران خان کی رہائی کے معاملے میں صوبے میں پارٹی کو متحرک نہیں کر پایا تو سہیل آفریدی سے ایسی توقع رکھنا؟ اس کے امکانات کم نظر آتے ہیں۔‘
پشاور سے رُکن قومی اسمبلی منتخب ہونے والے پی ٹی آئی رہنما شیر علی ارباب، علی امین گنڈاپور کو وزارِتِ اعلیٰ سے ہٹائے جانے کی وجہ عمران خان کی سوچ پر عملدرآمد نہ کرنا سمجھتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے روحان احمد کو بتایا کہ ’مجھے لگتا ہے کہ علی امین خیبر پختونخوا میں انتظامی امور چلانے کے دوران عمران خان کی سوچ پر مکمل عملدر آمد نہیں کر سکے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ علی امین گنڈاپور ’فوجی آپریشنز روک نہیں سکے اور ان معاملات پر توجہ نہیں دے سکے جن پر ان کی توجہ درکار تھی۔‘
خِیال رہے پاکستان تحریک انصاف کی جانب سے عمران خان کی رہائی کے لیے مختلف اوقات میں تحریکیں شروع کی گئیں لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکیں۔
27 ستمبر کا جلسہ جماعت کی اعلی قیادت کی آنکھیں کھولنے کے لیے کافی تھا۔ اس جلسے میں عوام کی کم شرکت اور قیادت پر نعرہ بازی کے بعد قیادت کو بھی معلوم ہوگیا تھا کہ علی امین اب کسی طرح بھی بڑی تحریک شروع کرنے کے قابل نہیں رہے کیونکہ کارکنوں کا اب علی امین پر اعتبار نہیں رہا۔
اس جلسے کے بعد صوبائی سطح پر قیادت کی جانب سے علی امین کی کارکردگی پر سوال اٹھائے گئے تھے۔
پی ٹی آئی کی جانب سے عمران خان کی رہائی کے لیے 26 نومبر کی تحریک اس وقت ناکام ہوئی جب ڈی چوک پہنچ کر علی امین سمیت قائدین غائب ہو گئے تھے۔ اس ریلی کے دوران جماعت کے کارکن ہلاک اور زخمی ہوئے، کئی کو گرفتار کیا گیا اور چند ایسے بھی ہیں جو تاحال لاپتہ ہیں۔
اس سے پہلے جب کارکن ڈی چوک کے قریب پہنچے تو علی امین آخری لمحے غائب ہو گئے تھے جس کے بعد انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ بارہ اضلاع سے ہوتے ہوئے اگلے روز پشاور پہنچنے ہیں۔
اس کے بعد جماعت کوئی بڑی تحریک شروع نہیں کر سکی ہے۔
اس بارے میں علی امین کا کہنا تھا کہ ’ایسی تحریکوں کے دوران جب کارکنوں پر گولیاں برسائی جارہی ہوں تو وہ اپنے کارکنوں کو مرنے کے لیے نہیں لے جا سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
پشاور میں اس بارے میں قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔  تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مخصوص نشستیں حزب اختلاف کو ملنے کے بعد پی ٹی آئی کے لیے اکثریت ثابت کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
قاضی انور ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ’استعفیٰ گورنر کو بھیجنے اور منظوری کے بعد گورنر خیبر پختونخوا اسمبلی کا اجلاس طلب کریں گے جس میں علی امین کی حکومت تحلیل اور نئے انتخابات کا شیڈول دیں گے۔‘
علی اکبر کا کہنا ہے کہ ’پی ٹی آئی کے لیے یہ ایک مشکل مرحلہ ہو گا کیونکہ اس وقت پی ٹی آئی کے اراکین کی تعداد 92 ہے جن میں 28 سے 30 اراکین آزاد طور پر منتخب ہوئے ہیں  جبکہ حزب اختلاف کے اراکین کی تعداد 52 ہے۔‘
’حکومت سازی کے لیے پی ٹی آئی کو 73 اراکین کی حمایت درکار ہو گی۔ اگر آزاد اراکین پی ٹی آئی کا ساتھ دیتے ہیں تو ایسے میں کوئی مشکل نہیں ہو گی لیکن اگر حزب ِ اختلاف کے اراکین ان آزاد اراکین کو اپنے ساتھ ملا لیتے ہیں یا ان میں سے 22 بھی اپوزیشن کی حمایت کرتے ہیں تو صورتحال تبدیل ہو سکتی ہے اور پی ٹی آئی کو بڑا سرپرائز بھی مل سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
خیبر پختونخوا کے نامزد وزیر اعلی سہیل آفریدی پاکستان تحریک انصاف کے ایک نظریاتی کارکن ہیں اور جماعت کی طلبا تنظیم آئی ایس ایف سے اپنی سیاست کا آعاز کرنے والے نوجوان آج وزیر اعلی نامزد ہوئے ہیں۔
سہیل آفریدی کا تعلق ضلع خیبر سے ہے۔ وہ صوبائی اسمبلی کے حلقہ پی کے 71 سے بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے ہیں۔ انھوں نے اکنامکس میں گریجویشن کی ہے اور جرنلزم میں ڈپلومہ بھی کیا ہے۔
سہیل آفریدی کی عمر 35 سال ہے اور جماعت کے رہنماؤں کے مطابق وہ 2008-2009 سے پاکستان تحریک انصاف کا حصہ ہیں۔ زمانہ طالبعلمی میں انصاف سٹوڈنٹ فیڈیریشن کے صوبائی صدر بنے اور اس کے بعد مرکزی صدر بنے، اسی طرح وہ انصاف یوتھ ونگ کے صوبائی صدر اور بعد میں مرکزی صدر منتخب ہوئے تھے۔
انھوں نے بلدیاتی انتخابات میں حصہ لیا تھا لیکن کامیاب نہیں ہوئے تھے۔ گذشتہ سال جنرل انتخابات میں انھوں نے اپنے ضلع خیبر سے صوبائی اسمبلی کی نشست پر انتخاب میں حصہ لیا اور کامیاب ہوئے تھے۔
وزارت اعلیٰ کی نامزدگی سے پہلے وہ صوبائی حکومت میں وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی برائے سی اینڈ ڈبلیو تھے اور حال ہی میں انھیں وزیر تعلیم مقرر کیا گیا تھا۔
پاکستان تحریک انصاف کے جلسوں اور صوبائی اسمبلی میں ان کو شعلہ بیان مقرر سمجھا جاتا ہے۔
سہیل آفریدی کی تیراہ میں بم دھماکوں میں ہلاکتوں کے واقعہ کے بعد صوبائی اسمبلی میں تقریر ہو یا اس سے پہلے مخصوص نشستوں پر دیگر جماعتوں کے نمائندوں کی نامزدگی ہو، ان کی تقاریر سوشل میڈیا پر کافی وائرل ہوئی ہیں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار علی اکبر نے کہا کہ ’اس وقت تحریک انصاف میں سے چند ایک نوجوان اراکین اسمبلی میں آئے ہیں جن میں سہیل آفریدی کے ساتھ مینا خان آفریدی اور دیگر شامل ہیں جو زیادہ متحرک رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’سہیل آفریدی کی شخصیت بہترین رہی ہے اور عمران خان کو بھی ایسی شخصیت ہی چاہیے جنھیں وہ جو احکامات دیں تو وہ ان پر عمل درآمد کریں۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق اس وقت پاکستان تحریک انصاف میں گروہ بندی ہے، ایک طرف صوبائی صدر جنید اکبر، عاطف خان اور ان کے ساتھی جبکہ دوسری جانب  علی امین اور ان کے ساتھی ہیں۔ ایسے میں سہیل آفریدی کا انتخاب ایسا ہے کہ وہ دونوں گروپس کے لیے قابلِ قبول ہوں گے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے شہر سوراب میں گذشتہ روز مسلح افراد کے حملے کے دوران زندگی کی بازی ہارنے والے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر ہدایت اللہ بلیدی کے چھوٹے بھائی عنایت اللہ بلیدی کا کہنا ہے کہ ان کی ناگہانی موت سے ایسا لگتا ہے جیسے ان سے ’سب کچھ چھین لیا گیا ہو۔‘
ہدایت اللہ بلیدی کی لاش سنیچر کے روز بذریعہ ہیلی کاپٹر ضلع کچھی میں ان کے آبائی علاقے بھاگ ناڑی پہنچائی گئی جہاں مکمل سرکاری اعزاز کے ساتھ ان کی تدفین کی گئی۔
عنایت اللہ بلیدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہدایت اللہ بلیدی نہ صرف ان کے لیے بلکہ ’پورے خاندان کے لیے ایک مضبوط دیوار کی طرح بہت بڑا سہارا تھے لیکن اللہ نے ان کو ہم سے واپس لے لیا۔‘
بلوچستان کے شہر سوراب میں جمعے کے روز مسلح افراد کے حملے میں ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر ریونیو ہدایت اللہ بلیدی ہلاک ہوئے جبکہ عسکریت پسندوں نے متعدد سرکاری عمارات کو بھی نذر آتش کیا۔
سرکاری حکام کے مطابق 60 سے زائد مسلح افراد شہر میں داخل ہوئے اور دو گھنٹے سے زائد تک شہر کے بعض اہم حصے ان کے کنٹرول میں رہے جن میں سرکاری دفاتر بھی شامل تھے۔
وزیر اعلٰی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے شدت پسندوں کا مقابلہ کرنے پر ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر سوراب کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے ریاست کے تحفظ کی خاطر اپنی جان کا نذرانہ پیش کیا۔
ہدایت اللہ بلیدی کا تعلق بلوچستان کے ضلع کچھی کے علاقے بھاگ ناڑی سے تھا۔ وہ علاقے کے معروف ایجوکیشنسٹ پروفیسر فیض محمد بلیدی کے پانچ بیٹوں میں سب سے بڑے تھے۔
انھوں نے ابتدائی تعلیم بھاگ ناڑی سے حاصل کی جبکہ ساتویں سے میٹرک تک وہ بلوچستان ریزیڈینشل کالج لورالائی میں زیر تعلیم رہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے ایف ایس سی کیا جبکہ لمس سے بی ایس کی ڈگری حاصل کی۔ وہ یو ایس ایڈ پروگرام کے تحت تعلیم کے سلسلے میں امریکہ بھی گئے۔
ان کے چھوٹے بھائی عنایت اللہ بلیدی نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ تعلیم مکمل کرنے کے بعد وہ محکمہ تعلیم میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر بھرتی ہوئے لیکن شروع سے ہی ان کا رحجان سول انتظامیہ کی جانب تھا جس کی وجہ سے انھوں نے اپنے مقصد کے حصول کے لیے کوششیں جاری رکھیں۔
انھوں نے بتایا کہ یہی وجہ ہے انھوں نے اسسٹنٹ ڈائریکٹر کے عہدے کو چھوڑ کر تحصیلدار کی ملازمت کو ترجیح دی اور بعد میں اسسٹنٹ کمشنر کے عہدے پر ترقی پا لی۔
ان کے تین بچے ہیں جن میں دو بیٹیاں شامل ہیں۔
عنایت اللہ بلیدی نے بتایا کہ ان کے بڑے بھائی کی چند روز قبل ہی گریڈ 17سے گریڈ 18میں ترقی ہوئی تھی جس پر نہ صرف وہ بلکہ خاندان کے تمام لوگ انتہائی خوش تھے لیکن ان کی ناگہانی موت نے اس خوشی کو غم میں بدل دیا۔ ہدایت اللہ بلیدی کی 18ویں گریڈ پر ترقی کا نوٹیفیکیشن 27 مئی کو جاری کیا گیا تھا۔
عنایت نے بتایا کہ ہدایت اللہ بلیدی لوگوں کی خدمت کے جذبے سے سرشار تھے اور اسی لیے اہم انتظامی عہدوں پر ہونے کے باوجود انھوں نے عاجزی اور انکساری کو ہاتھ سے جانے نہیں دیا۔
انھوں نے بتایا کہ ’جب بھی مجھے یا خاندان کے دیگر لوگوں کو کوئی مسئلہ درپیش ہوتا تو وہ بڑے بھائی کی حیثیت سے ان کے پاس جاتے اور خندہ پیشانی کے ساتھ مسائل اور مشکلات حل کروا دیتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس واقعے کے بارے میں ڈپٹی کمشنر سوراب سے فون پر رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے کال وصول نہیں کی اور کوشش کے باوجود ایس پی سوراب سے بھی رابطہ نہیں ہو سکا۔
تاہم قلات ڈویژن کے ایک سینیئر انتظامی افسر نے بتایا کہ اس واقعے بارے میں مختلف پہلوؤں سے تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور اس مقصد کے لیے تحقیقاتی ٹیموں نے مختلف مقامات سے شواہد جمع کر لیے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ گذشتہ روز 60 سے زائد مسلح افراد مختلف اطراف سے سوراب شہر میں شام کے وقت داخل ہوئے۔
’شہر میں داخل ہونے کے بعد انھوں نے اہم علاقوں کا کنٹرول سنبھال لیا جن میں ڈپٹی کمشنر اور ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر کا دفتر، پولیس تھانہ اور لیویز فورس تھانہ وغیرہ شامل تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اندازاً دو گھنٹے سے زائد شہر کے مختلف علاقوں میں رہے اور جانے سے قبل انھوں نے ڈپٹی کمشنر اور ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر کے گھروں کو نذرآتش کرنے کے علاوہ بینک، پولیس تھانہ اور لیویز فورس کے تھانے کو بھی نذرآتش کیا۔
سماجی رابطوں کی میڈیا پر گردش کرنے والی ایک ویڈیو میں پولیس تھانہ سوراب سے دھواں اٹھتا ہوا دکھائی دے رہا ہے جبکہ ایک اور ویڈیو میں مسلح افراد ایک بینک سے نکلتے اور وہاں فائرنگ کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
حکومت بلوچستان کے ترجمان شاہد رند نے ایک بیان میں بتایا کہ سوراب میں بینک اور افسران کی رہائشگاہ پر عسکریت پسندوں نے حملہ کر کے ریاستی رٹ کو چیلنج کرنے کی مذموم کوشش کی۔
ایک بیان میں انھوں نے کہا کہ سوراب بازار میں بینک لوٹ لیا گیا جبکہ مختلف سرکاری افسران کے گھر جلائے گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ حملے کے دوران اے ڈی سی ریونیو ہدایت اللہ بلیدی لڑتے ہوئے زندگی کی بازی ہار گئے جبکہ حملے کے وقت اے ڈی سی رہائش گاہ پر خواتین اور بچے موجود تھے۔
انھوں نے بتایا کہ انڈیا کی پراکسیز نے اس کی ایما پر کارروائی کی تاہم حکومت اور سکیورٹی فورسز ریاست دشمن عناصر کی ہر کوشش ناکام بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔ ایف سی پولیس اور لیویز فورس کی جانب سے علاقے میں سرچ اور کلیئرینس آپریشن جاری ہے۔
کالعدم عسکریت تنظیم بی ایل اے کی جانب سے اس واقعے کی ذمہ داری کے حوالے سے جاری بیان میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران پولیس اور لیویز فورس کے تھانوں سے بڑی تعداد میں اسلحہ چھیننے کے علاوہ بعض سرکاری گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا لیکن سرکاری سطح پر تاحال اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
ہدایت بلیدی سے قبل گذشتہ سال اگست کے مہینے میں ایران سے متصل سرحدی ضلع پنجگور کے ڈپٹی کمشنر ذاکر بلوچ بھی مسلح افراد کی ناکہ بندی کے دوران مارے گئے تھے۔
ذاکر بلوچ کوئٹہ سے پنجگور جارہے تھے کہ کوئٹہ سے متصل ضلع مستونگ کے علاقے کھڈکوچہ میں کوئٹہ کراچی ہائی وے پر ناکہ بندی کے دوران نامعلوم مسلح افراد نے ان کی گاڑی پر فائرنگ کی تھی جس میں شدید زخمی ہونے کے باعث وہ زندگی کی بازی ہار گئے تھے ۔
ذاکر بلوچ کی ہلاکت کی ذمہ داری کسی تنظیم کی جانب سے قبول نہیں کی گئی تھی۔
ان سے قبل جون 2013 میں مذہبی شدت پسندوں کے کوئٹہ شہر میں بولان میڈیکل کمپلیکس ہسپتال کے قبضے کے دوران ڈپٹی کمشنر کوئٹہ عبدالمنصور خان کاکڑ بھی مارے گئے تھے ۔
وہ شدت پسندوں کے ہسپتال میں داخل ہونے کے بعد آپریشن کی قیادت کے لیے ہسپتال پہنچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوراب شہر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازاً 250 کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں کوئٹہ کراچی ہائی کے قریب واقع ہے۔
سوراب شہر سمیت ضلع کی آبادی مختلف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔ ضلع سوراب انتظامی لحاظ سے بلوچستاں کے قلات ڈویژن کا حصہ ہے۔
قلات ڈویژن کے دیگر اضلاع خضدار، قلات، آواران، لسبیلہ، حب اور مستونگ کی طرح سوراب میں بھی ماضی میں سنگین بدامنی کے واقعات پیش آتے رہے ہیں لیکن دیگر اضلاع کے مقابلے میں سوراب میں ان کی شرح کم رہی۔
تاہم قلات ڈویژن کے کسی اور علاقے کے مقابلے میں آبادی کے لحاظ سے کسی بڑے شہر میں یہ اپنی نوعیت کی یہ بڑی کارروائی ہے ۔
اس سے قبل مسلح افراد نے اس ڈویژن کے ضلع خضدار کے دو شہروں زہری اور اورناچ میں اس نوعیت کی کارروائیاں کی تھیں جبکہ 2024 سے قلات ڈویژن سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں قومی شاہراؤں پر بھی مسلح افراد ناکہ بندی کرتے رہے ہیں جن کے دوران بڑی تعداد میں لوگ ہلاک اور زخمی بھی ہوئے تاہم سرکاری حکام کا کہنا ہے کہ ماضی کے مقابلے میں سکیورٹی انتظامات کو سخت کر دیا گیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس تحریر میں جنسی تشدد سے متعلق تفصیلات قارئین کے لیے باعثِ تکلیف ہو سکتی ہیں۔
صوبہ پنجاب کے شہر ملتان میں پولیس نے ایک ایسے ملزم شوہر کو گرفتار کر لیا ہے جن پر اُن کی اہلیہ کی جانب سے الزام عائد کیا گیا ہے کہ انھوں (ملزم) نے دورانِ سیکس ناصرف اُن سے مبینہ طور پر غیرفطری جنسی تعلق قائم کیا بلکہ منع کرنے پر اُن پر شدید نوعیت کا جنسی تشدد بھی کیا جس سے وہ زخمی ہو گئیں۔
پولیس کی جانب سے خاتون کے طبی معائنے کے بعد سامنے آنے والی ابتدائی میڈیکل رپورٹ میں بھی خاتون کی چھاتی اور جنسی اعضا پر زخموں اور سوجن کے نشانات پائے گئے ہیں۔
19 سالہ متاثرہ خاتون کا الزام ہے کہ دوران سیکس اُن پر جنسی نوعیت کا تشدد گذشتہ تین سال سے ہو رہا تھا اور ماضی میں جب انھوں نے اس سے متعلق شکایت اپنی ساس سے کی تو انھوں نے ڈانٹ کر انھیں چپ کروا دیا اور کہا کہ ’میاں، بیوی کے رشتے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔‘
متاثرہ خاتون کی جانب سے درج کروائی گئی ایف آئی آر میں مؤقف اختیار کیا گیا ہے کہ 17 مئی کی رات لگ بھگ 11 بجے اُن کے شوہر گھر آئے اور ’انتہائی وحشیانہ طریقے‘ سے سیکس کا آغاز کیا اور غیرفطری جنسی تعلق بھی قائم کیا۔ متاثرہ خاتون نے ایف آئی آر میں الزام عائد کیا کہ اُن کے ساتھ ایسا پہلی بار نہیں ہو رہا تھا بلکہ ماضی میں بھی ایسا ہوتا رہا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق جب خاتون کی جانب سے شوہر کو منع کیا گیا تو اس نے تشدد کا آغاز کر دیا۔ خاتون نے دعویٰ کیا کہ اُس رات ان کے شوہر نے ان کی چھاتی اور پورے جسم پر دانتوں سے کاٹا اور ہاتھوں کی مدد سے ’یوٹیرس (رحم) کو چیرتا اور زخمی‘ کرتا رہا۔
خاتون کا کہنا ہے کہ اس ’وحشیانہ تشدد‘ پر انھوں نے چیخنا چلانا شروع کر دیا جس پر چند افراد اکھٹے ہوئے جنھوں نے پولیس ہیلپ لائن پر کال کی۔ خاتون نے پولیس سے درخواست کی کہ ان کا طبی معائنہ کروایا جائے اور ملزم کے خلاف کارروائی کی جائے۔
پولیس کی جانب سے اس مقدمے کی ایف آئی آر 18 مئی کو ریپ کی دفعہ (زنا بالجبر) کے تحت درج کی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خاتون کی ابتدائی میڈیکل رپورٹ کے مطابق ان کا طبی معائنہ 19 مئی کی صبح پولیس کی درخواست پر کیا گیا۔ اس ابتدائی رپورٹ کے مطابق خاتون کے جسم پر کئی نئے اور پرانے زخموں کے نشانات پائے گئے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق خاتون کی چھاتی کے دائیں اور بائیں جانب دانتوں سے کاٹنے کے نشانات کے علاوہ ان کی اندام نہانی کے اندرونی حصے پر سوجن موجود تھی۔
اسی طرح اُن کی وجائنا کے دائیں اور بائیں حصے پر بھی زخموں کے نشانات پائے گئے۔ رپورٹ کے مطابق ان کے جسم پر پرانے زخموں کے بھی چند نشانات موجود تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
19 سالہ متاثرہ خاتون نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی تین سال قبل شادی ہوئی تھی اور اس کے بعد سے انھیں اسی قسم کی صورتحال کا سامنا تھا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ابتدا میں انھوں نے اپنی ساس کو اس سے متعلق شکایت کی تھی تاہم انھوں نے ڈانٹ کر کہا کہ 'میاں بیوی کے رشتے میں ایسا ہی ہوتا ہے، یہ بات کسی کو نہیں بتانی۔'
خاتون کے مطابق وقت کے ساتھ ساتھ یہ تشدد بڑھتا گیا اور آخری مرتبہ یہ اتنا شدید تھا کہ وہ بے ہوش ہو گئیں۔
متاثرہ خاتون کا دعویٰ ہے کہ اس پر وہ ڈر گئی تھیں اور انھوں نے سوچا کہ شاید یہ اُن کے شوہر کا حق ہے۔ 'وہ مجھ پر تشدد صرف سیکس کے دوران ہی کرتا تھا اور ایسے لگتا تھا کہ جیسے وہ وحشی ہو گیا ہے۔ میں روتی رہتی مگر وہ ترس نہیں کھاتا تھا۔ میں منع کرنے کی کوشش کرتی تو میرا شوہر کہتا تھا کہ اپنی امی کے گھر چلی جاؤ، میں دوسری شادی کر لوں گا۔'
اگرچہ ایف آئی آر میں یہ لکھا گیا ہے کہ خاتون کے شور مچانے پر لوگ اکھٹے ہوئے، تاہم متاثرہ خاتون کا دعویٰ ہے کہ آخری مرتبہ ہونے والے تشدد کے بعد وہ بے ہوش ہو گئی تھیں اور ہوش آنے پر وہ اپنے ماموں کے گھر چلی آئیں اور انھیں ساری صورتحال بتائی جس پر پولیس سے رابطہ کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
متعلقہ پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او عمران گل کا کہنا ہے کہ ابتدائی طور پر متاثرہ خاتون کی شکایت پر 'اس معاملے میں ریپ کی دفعہ 376 لگائی گئی ہے۔ تفصیلی طبی معائنے کی رپورٹ کا انتظار ہے جس کی روشنی میں مزید دفعات بھی لگائی جا سکتی ہیں۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'کیس کی مزید تفتیش کے لیے متاثرہ خاتون اور ملزم کے فارنزک نمونے بھجوائے جائیں گے جبکہ ملزم فی الوقت ریمانڈ پر پولیس کی حراست میں ہیں جنھیں دوبارہ عدالت میں پیش کیا جائے گا۔'
سینیئر وکیل ملک عبدالرحمن ایڈووکیٹ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایسے کیسز میں اضافہ ہو رہا ہے جس میں ازواجی تعلقات میں ہوتے ہوئے خاتون کو تشدد کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’بظاہر لگتا ہے کہ یہ واقعات پہلے بھی ہوتے تھے لیکن رپورٹ نہیں ہوتے مگر اب رپورٹ ہو رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ابتدائی طور پر ایف آئی آر میں صرف ریپ کی دفعہ شامل کی گئی ہے تاہم حملہ آور ہونے، تشدد کرنے اور زخم لگانے جیسی دفعات شامل نہیں کی گئی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہو سکتا ہے مکمل تفصیلی میڈیکل رپورٹ کے بعد آگے چل کر تفتیش کے بعد مزید دفعات بھی شامل کر لے جو عموماً اس نوعیت کے کیسز میں ہوتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس سے متعلق قوانین میں ناصرف بہتری کی ضرورت ہے بلکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کو بھی حساس کرنے کی بھی ضرورت ہے تاکہ وہ فوری کارروائی کرتے ہوئے متاثرہ فریق کو انصاف فراہم کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر کنول ظہیر صوبہ خیبر پختونخوا کے محکہ صحت میں صنفی بنیادوں پر ہونے والے تشدد کے خلاف قائم شعبے میں خدمات انجام دینے کے علاوہ ایمرجنسی ڈاکٹر بھی ہیں۔
ان کا دعویٰ ہے کہ سیکس کے دوران تشدد اور رضا مندی کے بغیر جسمانی تعلق قائم کرنے جیسے معاملات کو خواتین عموماً رپورٹ نہیں کرتیں۔ انھوں نے اپنے تجربے کی بنیاد پر بتایا کہ عموماً خواتین خاتون ڈاکٹرز کو بھی ٹھیک بات نہیں بتاتیں بلکہ شوہر کی جانب سے کیے گئے جنسی نوعیت کے تشدد کو چھپانے کی کوشش کرتی ہیں۔
انھوں نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ کچھ عرصہ قبل ایک پڑھی لکھی خاتون ان کے پاس اسی شکایت کے ساتھ آئیں۔ ’وہ زخمی تھیں اور بہت سہمی ہوئی تھیں۔ ابتدائی علاج کے بعد میں نے کوشش کی کہ وہ اس واقعہ کو رپورٹ کریں مگر انھوں نے اس پر رضا مندی ظاہر نہیں کی۔ وہ بالکل بھی کوئی مدد نہیں لینا چاہتی تھیں۔‘
ڈاکٹر سمعیہ  سید کراچی پولیس سرجن ہیں اور وہ ایسے کیسز کے رپورٹ نہ ہونے کی بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ گذشتہ سال صرف ایسے تین کیسز رپورٹ ہوئے ہیں تاہم اس سال ایسے کیسز کی تعداد زیادہ سامنے آ رہی ہے۔
ڈاکٹر کنول ظہیر کا کہنا تھا کہ ضرورت اس بات ہے کہ خواتین ان معاملات کو رپورٹ کریں۔
ماہر نفسیات ڈاکٹر احسن نوید کے مطابق اس نوعیت کے تشدد کا شکار ہونے والی خواتین شدید جسمانی تکلیف کے علاوہ شدید قسم کے ذہنی الجھن اور مسائل کا شکار بھی ہو جاتی ہیں۔
ڈاکٹر احسن نوید کا کہنا تھا کہ اس کی ایک وجہ وائلینٹ پورن فلموں میں دکھائے جانے والے مناظر بھی ہو سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’مردوں میں بالادستی کا تصور خاتون یا اپنے پارٹنر کی مرضی کو نظرانداز کرنے پر اکساتا ہے۔ یہ رویہ اختیار کرنے والا عموماً شخصیت کے اضطرابی عوارض جیسے ’ہارٹ لائن پرسنیلٹی ڈس آرڈر‘ کا شکار ہو سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر احسن نوید کا کہنا تھا کہ ازواجی تعلقات میں کسی بھی قسم کی جسمانی و جنسی زیادتی کو محض تشدد نہیں بلکہ بڑا جرم سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'سیکس سے متعلق تعلیم کا نہ ہونا اور اس پر بات نہ کرنا، اس کو انتہائی شرم سے جوڑ دینا بھی بہت بڑے مسائل ہیں۔'
ڈاکٹر سمعیہ سید کراچی میں پولیس سرجن ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ ایسے واقعات کی بنیادی وجہ پدرانہ ذہنیت اور معاشرے کے فرسودہ رسم  و رواج ہیں۔ ’اگر کوئی خاتون اس بارے میں بات کرے تو اس کو انتہائی نجی معاملہ کہہ کر شرمندہ کرنے کی بھی کوشش کی جاتی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
’لائٹ فشنگ سے مچھلی زیادہ ملتی ہے اور اس سے آسانی بھی بہت ہے۔۔۔‘
نواز علی دبلو کراچی کے علاقے ریڑھی گوٹھ کے رہائشی ہیں اور کئی نسلوں سے اُن کا خاندان ماہی گیری کے پیشے سے منسلک ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ وقت کے ساتھ سمندر میں مچھلیوں کا ذخیرہ کم ہوتا جا رہا ہے اور اس لیے وہ لائٹ فشنگ کا طریقہ استعمال کرتے ہیں کیونکہ ان کے مطابق اس کی بدولت وہ کم وقت میں زیادہ مچھلیاں پکڑ پاتے ہیں۔
لائٹ فشنگ سے مراد ماہی گیری کا وہ طریقہ ہے جس میں مچھلی اور دیگر سمندری انواع کو روشنی کے ذریعے متوجہ اور پھر شکار کیا جاتا ہے۔ ماہی گیروں کی کشتیوں پر بڑی بڑی بیم لائٹس لگی ہوتی ہیں، جن کا رُخ سمندر کی تہہ کی جانب ہوتا ہے۔
مچھلیوں کے وسیع جھنڈ لائٹ کے گرد جمع ہو جاتے ہیں اور پھر اس پورے جھنڈ کو باریک لیکن بہت بڑے جال (عموماً قطرہ جال) میں سمیٹ لیا جاتا ہے۔ یوں ایک کشتی ایک ہی وقت میں لاکھوں مچھلیوں کا شکار کر لیتی ہے۔
نواز کا کہنا ہے کہ لائٹ فشنگ کے ذریعے پکڑی جانے والی مچھلیوں میں زیادہ تر لوور، چاقو، پچک وغیرہ نسل کی ہوتی ہیں جن کا سائز دس انچ سے بڑا نہیں ہوتا، اور یہ مچھلی زیادہ تر چکن فیڈ کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
لائٹ کے استعمال سے مچھلیوں کے شکار کا رحجان سندھ  اور بلوچستان میں تیزی سے بڑھتا جا رہا ہے۔
ماہرین اسے تشویشناک قرار دیتے ہیں کیونکہ اُن کے مطابق یہ مچھلیوں کی نسل کشی کا سبب بن رہا ہے، لیکن نواز دبلو اور ان جیسے ماہی گیروں کا دعویٰ ہے کہ روایتی طریقوں سے مچھلی پکڑنا اب ممکن نہیں رہا کیونکہ سمندر میں مچھلیوں کی تعداد کم ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ دس سال پہلے صورتحال بہت اچھی تھی، کنارے پر کم مگر گہرے سمندر میں بھی بہت مچھلی مل جاتی تھی، مگر اب صورتحال ایسی نہیں ہے۔
ڈام (بلوچستان) میں ماہی گیری کرنے والے محمد امین بھی نواز علی کے ہم خیال ہیں۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم ماہی گیر ہیں، ہمیں اور کوئی کام نہیں آتا۔ ہمارا گزر بسر مچھلیاں پکڑنے پر ہے لیکن مچھلیاں سمندر میں کم ہو گئی ہیں اس لیے لائٹ استعمال کرنا اب مجبوری ہے۔‘
وہ اپنے دو بیٹوں اور بھائیوں کے ساتھ مچھلی پکڑنے جاتے ہیں۔ اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ہم پورا مہینہ لائٹ استعمال نہیں کرتے صرف چاند کی آخری تاریخوں میں بیم لائٹ کا استعمال کیا جاتا ہے۔
’اگر ہم یہ نہ کریں تو شاید بچوں کو دو وقت کی روٹی بھی نہ کِھلا سکیں۔‘
لیکن محمد اکبر جو بھیڑا ڈام کے رہائشی اور پیشہ ور ماہی گیر ہیں، ان کی رائے مختلف ہے۔
محمد اکبر کے مطابق ’یہ ٹھیک ہے کہ اب مچھلی اتنی نہیں ملتی جتنی کچھ چند سال پہلے مل جاتی تھی، لیکن پھر بھی اتنی کم نہیں ہے جتنا یہ لائٹ استعمال کرنے والے بتاتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’لائٹ فشنگ والے ایک کشتی پر دس سے بارہ بڑی بڑی لائٹس استعمال کرتے ہیں اور لاکھوں کی تعداد میں مچھلیاں ایک ہی بار میں پکڑ لیتے ہیں۔‘
محمد اکبر نے واضح طور پر کہا کہ ’ہم لائٹ والے نہیں۔ ہم کنارے پر شیشہ میا (مچھلی کی ایک قسم) اور کیکڑا پکڑتے ہیں۔ شیشہ میا کا سائزعموما سوا کلو سے زیادہ ہی ہوتا ہے اور کراچی میں اس کی قیمت 1400 کلو تک مل جاتی ہے۔‘
محمد اکبر کے مطابق وہ مہینے کے اوسطاً تیس ہزار روپے کما لیتے ہیں جس میں ’عزت سے گزر بسر ہو رہی ہے‘ چنانچہ انھیں ماہی گیری کے لیے غلط طریقے استعمال کرنے کی ضرورت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
سندھ اور بلوچستان میں لگ بھگ وہ تمام کشتیاں جو چھوٹی مچھلی کا شکار (ممنوعہ قطرہ جال سے) کرتی ہیں وہ لائٹ فشنگ ہی کر رہی ہیں۔
اگرچہ اس حوالے سے سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں مگر آزاد ذرائع کے مطابق سندھ میں 1700 اور بلوچستان میں 1200 کشتیاں یہی طریقہ استعمال کر رہی ہیں۔
گوادر ڈیویلپمنٹ اتھارٹی میں ڈپٹی ڈائریکٹر ماحولیات عبدالرحیم کا کہنا ہے کہ لائٹ فشنگ اِس وقت بلوچستان اور سندھ کے ساحلوں پر تیزی سے پھیلنے والی سب سے زیادہ تباہ کن اور ماحولیاتی طور پر خطرناک سرگرمیوں میں سے ایک ہے۔
’تیز روشنیوں کے استعمال سے ماہی گیر نہ صرف تجارتی اقسام کی مچھلیوں کو نشانہ بنا رہے ہیں بلکہ بلاامتیاز سمندری حیات کو، چاہے وہ پانی کی سطح پر ہوں یا سمندر کی تہہ میں رہنے والی انواع، شکار کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ جب طاقتور بیم لائٹس روشن کی جاتی ہیں تو مچھلیوں کا قدرتی رویہ مکمل طور پر متاثر ہو جاتا ہے۔
’پانی کے درمیانی حصے میں رہنے والی مچھلیاں اور حتیٰ کہ تہہ میں بسنے والے جاندار بھی ایک جھوٹے خوراکی علاقے کی طرف کھنچ آتے ہیں اور جال بچھائے جانے کے بعد اُن کے لیے بچ نکلنا تقریباً ناممکن ہو جاتا ہے۔ زیر آب بیم لائٹس کا حالیہ استعمال اس عمل کو مزید تشویشناک بنا چکا ہے۔ یوں سمجھ لیجے کہ اِن لائٹ بوٹس نے سمندر کو ایک وسیع تجارتی جال میں تبدیل کر دیا۔‘
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کے ٹیکنیکل ایڈوائزر اور پاکستان میرین فشریز ڈیپارٹمنٹ کے سابق ڈائریکٹر جنرل اور فش ایکسپرٹ معظم خان کے مطابق ’تقریباِ تین دہائی قبل ہم خود کوشش کر رہے تھے کہ لائٹ فشنگ کو فروغ دیا جائے تاکہ مچھلیوں کی بڑی انواع پر دباﺅ ختم ہو اور ایک نئی مارکیٹ وجود میں آئے لیکن اس وقت یہ نہیں ہو سکا۔‘
’مگر اِس وقت جو لائٹ فشنگ ہو رہی ہے وہ ہمارے اُس خیال کے بالکل برعکس ہے اور یہ کسی بھی طرح ماحول دوست نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں یہ طریقہ سمندری حیات کی نسل کشی کے مترادف ہے۔ ’اس طریقے میں ہیوی مشینیں استعمال ہو رہی ہیں جو مچھلیوں سے بھرے وسیع و عریض جالوں کو کھینچتی ہیں۔ ان کشتیوں پر ٹرکوں کے انجن لگائے جاتے ہیں اور بڑے جنریٹر موجود ہوتے ہیں۔‘
’ان ہیوی مشینوں سے سمندر کے ماحولیاتی نظام پر دباﺅ بڑھتا ہے۔ اگر دو ہزار کشتیاں یہ طریقہ کار استعمال کر رہی ہیں تو سمجھ لیجیے کہ یہ چھ  ہزار کشتیوں کا دباﺅ سمندر پر ڈالا جا رہا ہے۔‘
’اس کے علاوہ لائٹ فشنگ کے ذریعے پکڑی جانے والی مچھلی کی مقدار میں پانچ گنا اضافہ ہو جاتا ہے۔ اگر ایک کشتی بغیر لائٹ کے 30 ٹن مچھلی پکڑتی ہے تو لائٹ کے ذریعے یہ 150 ٹن ہو جاتی ہے۔ صاف الفاظ میں یہ سمندری وسائل کی تباہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
یونیورسٹی آف کراچی میں اسسٹنٹ پروفیسر میرین سائنس ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر شعیب کیانی کے مطابق عالمی تنظیم فوڈ اینڈ ایگریکلچرآرگنائزیشن کی ایک رپورٹ کے مطابق پچھلے ڈیٹا کے موازنے سے معلوم ہوتا ہے کہ پاکستانی سمندری حدود میں 40 سے 70 فیصد تک مچھلیاں کم ہو چکی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’حتیٰ کہ پورے کُھلے سمندر، کوسٹل اور انڈس ڈیلٹا کی کھاڑیوں میں بھی بڑے سائزکی مچھلی نہیں ملتی۔ خطرے کی بات یہ تھی کہ صرف مچھلیوں کی تعداد ہی نہیں بلکہ ان کی بہت سی انواع خصوصاً شارک اور پلہ مچھلی ناپید ہونے کے قریب پہنچ چکی ہیں۔‘
شعیب کیانی کا کہنا ہے کہ صرف لائٹ فشنگ ہی نہیں بلکہ غیر معیاری اور ممنوعہ جال کا استعمال بھی اس تباہی کے ذمہ دار ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’اقوام متحدہ کے میرین قوانین کے تحت کسی بھی جال کو 2.5 کلومیٹر سے زیادہ وسیع نہیں ہونا چاہیے لیکن ہمارے ماہی گیر عام طور پر 15 کلومیٹر اور کبھی کبھی تو 20 کلومیٹر تک وسیع اور طویل جال کا استعمال کرتے ہیں۔
’یہ جال سمندر میں کھڑی طویل دیوار کے مانند ہوتے ہیں جس میں ہر سائز کی مچھلی، کچھوے، وہیل مچھلی، سن فش اور شارک کی کئی انواع اور سمندری پرندے بھی پھنس جاتے ہیں۔ اب لائٹ فشنگ مزید تباہی پھیلا رہی ہے۔‘
لسبیلہ یونیورسٹی آف ایگریکلچر واٹر اینڈ میرین سائنسز میں اسسٹنٹ پروفیسر ظفر اللہ جتک کے مطابق سمندری حیات کے وسائل میں بتدریج کمی نہ صرف ماحولیاتی طور پر تشویشناک ہے بلکہ یہ ماہی گیروں کے رویے بھی تبدیل کر رہی ہے۔
’کم وقت میں زیادہ سے زیادہ شکار کا حصول لائٹ فشنگ جیسے نقصان دہ طریقہ کار کی جانب راغب کر رہا ہے۔‘
انھوں نے یونیورسٹی کی جانب سے حال ہی میں کرائے گئے ایک سروے کا حوالہ دیا کہ مختلف ساحلی علاقوں میں رہائش پذیر ماہی گیروں نے واضح طور پر بتایا کہ وہ اپنی اگلی نسل کو ماہی گیری کی جانب نہیں لانا چاہتے، گویا صرف سمندری وسائل ہی نہیں بلکہ یہ پوری صنعت بشمول ماہی گیر خطرے سے دوچار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAbdul Rahim
بلوچستان میں فشریز سے متعلق قوانین ’بلوچستان سی فشریز ایکٹ 1971‘ کے تحت ممنوعہ طریقوں سے مچھلی پکڑنے پر پابندی عائد ہے۔ اس کے علاوہ چھوٹی مچھلیوں کے شکار پر پابندی ہے جبکہ ممنوعہ جال جیسے وائر نیٹ، گِل نیٹ اور اوور سائز ٹرالرز کے استعمال پر بھی سخت سزائیں مقرر ہیں۔
لیکن ماہرین کے مطابق زمینی حقیقت یہ ہیں کہ ان قوانین پر عملدرآمد کا دور دور تک نام و نشان نہیں۔
چونکہ یہ نیا عمل ہے اس لیے قانون میں ’لائٹ فشنگ‘ کا ذکر نہیں مگر تمام قوانین میں ایسے تمام طریقوں پر پابندی ہے جو مچھلیوں کی نسل کشی کرتے ہیں اور ان کے مخصوص جرمانے اور سزائیں بھی ہیں۔
عبد الرحیم کا کہنا ہے کہ بلوچستان کی نئی ’سسٹین ایبل فشریز اینڈ ایکوا کلچر پالیسی‘ میں لائٹ فشنگ پر مکمل پابندی ہے۔
’یہ پالسی کابینہ سے منظور ہو چکی جبکہ بلوچستان سسٹین ایبل فشریز اینڈ ایکوا کلچر بل 2025 تیاری کے آخری مراحل میں ہے‘
بلوچستان فشریز ڈپارٹمنٹ سے بطور انسپیکٹر وابستہ کلیم اللہ کا کہنا ہے کہ اس صورتحال پر قابو پانے کے لیے قانون پرعملدرآمد میں سختی کی ضرورت ہے لیکن کم وسائل کے ساتھ 700 کلومیٹر ساحل اور سمندر کی مانیٹرنگ مکمل طور پر ممکن نہیں۔
’ہمارے صرف تین مانیٹرنگ سٹیشن ہنگول، گڈانی اور ڈام ہیں جہاں پر مانیٹرنگ والی کشتیاں موجود ہوتی ہیں جن میں ڈرائیور، انسپکٹر اور سب انسپیکٹر موجود ہوتا ہے، لیکن یقینا یہ کافی نہیں۔‘
کلیم اللہ کا کہنا ہے کہ وسائل میں اضافہ اور تربیت یافتہ سٹاف سے صورتحال بہتر ہو سکتی ہے۔
ظفر اللہ جٹک کا کہنا ہے قوانین پر سختی سے عملدرآمد ، متبادل روزگار کی فراہمی اور ایکوا کلچر کے فروغ سے ہی سمندری وسائل پر منڈلاتے اس خطرے کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے ایک مرتبہ پھر پاکستان پر یہ الزام عائد کیا ہے کہ اس کا پڑوسی ملک رواں برس اپریل میں ہونے والے پہلگام حملے سمیت متعدد دہشتگرد حملوں میں ملوث ہے۔
انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کواڈ ممالک کے وزرائے خارجہ کے ایک اجلاس میں شرکت کے لیے امریکہ میں موجود ہیں اور انھوں نے امریکی میگزین نیوز ویک کو انٹریو میں بتایا کہ ’22 اپریل کو ہونے والا پہلگام حملہ ایک اہم موڑ تھا اور انڈیا میں یہ جذبات ہیں کہ بس اب بہت ہو گیا۔‘
’پھر ہم نے فیصلہ کیا کہ ہم دہشتگردوں کو آزادی سے کام نہیں کرنے دے سکتے، یہ خیال کہ دہشتگرد سرحد کے اس طرف ہیں اور انھیں روکا نہیں جا سکتا اسے چیلنج کرنے کی ضرورت تھی اور ہم نے یہی کیا۔‘
خیال رہے پاکستان انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام حملے میں ملوث ہونے کی تردید کر چکا ہے۔ اس حملے میں مسلح افراد نے 26 افراد کو قتل کیا تھا۔
پہلگام حملے کے ردِ عمل میں انڈیا نے 7 مئی کو پاکستان پر حملہ کیا تھا جس کے بعد دونوں ممالک نے ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملے کیے تھے تاہم امریکہ کی ثالثی کے سبب یہ جنگ صرف تین روز بعد 10 مئی کو ختم ہو گئی۔
امریکی صدر پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کروانے کا کریڈٹ متعدد مرتبہ لیتے رہے ہیں اور وزیرِ اعظم شہباز شریف سمیت متعدد پاکستانی حکام کے بیانات ان کی مؤقف کے تائید کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی اور اس کے بعد ہونے والی جنگ بندی سے متعلق بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ 9 مئی کی رات جب امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے وزیراعظم نریندر مودی کو فون کیا تو اُس وقت وہ اُس کمرے میں ہی موجود تھے۔
’امریکی نائب صدر نے کہا کہ اگر ہم نے کچھ باتیں تسلیم نہیں کیں تو پاکستان انڈیا پر بہت بڑا حملہ کرے گا۔‘
جے شنکر نے مزید کہا کہ اس پر وزیر اعظم نریندر مودی نے عندیہ دیا کہ انڈیا بھی جواب دے گا۔ ’اُس رات پاکستان نے بڑے پیمانے پر حملہ کیا تھا۔ ہم نے فوری جوابی کارروائی کی۔‘
جے شنکر نے دعویٰ کیا کہ ’اس سے اگلی صبح امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے مجھے فون کیا اور کہا کہ پاکستان بات چیت کے لیے تیار ہے۔‘
یاد رہے کہ پاکستان کا دفترِ خارجہ گذشتہ مہینے اس بات کی تردید کر چکا ہے کہ اس کی جانب سے ’انڈین جارحیت‘ کے بعد جنگ بندی کی درخواست کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا دونوں سنہ 1998 میں ایٹمی طاقتیں بنے تھے جس کے بعد دونوں ممالک متعدد مرتبہ جنگ کے قریب آئے۔
سنہ 2019 میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقہ پلوامہ میں ایک حملے کے ردِعمل میں انڈیا نے پاکستان کے علاقے بالاکوٹ پر حملہ کیا۔
اس کے بعد پاکستان نے جوابی حملے میں اپنے زیرِ انتظام کشمیر میں ایک انڈین طیارہ مار گرایا اور ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمنان کو گرفتار کر لیا تھا تاہم کچھ روز بعد اس وقت کی پاکستانی حکومت نے انڈین پائلٹ کو نئی دہلی کے حوالے کر دیا۔
سنہ 2019 کے بعد رواں برس مئی میں دونوں ممالک نے ایک بار پھر ایک دوسرے کے آمنے سامنے آ گئے لیکن اس بار حملوں کی شدت زیادہ تھی۔
تین دن بعد جنگ بندی تو ہو گئی لیکن انڈیا نے پاکستان پر ’نیوکلیئر بلیک میلنگ‘ کا الزام بھی لگایا۔ اسلام آباد ان الزامات کی بھی تردید کر چکا ہے اور ان بیانات کو ’اشتعال انگیز‘ قرار دے چکا ہے۔
نیوز ویک کے ساتھ اپنے انٹرویو میں انڈین وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر نے اس الزام کا دُہراتے ہوئے کہا کہ ’ہم یہ واضح کر دینا چاہتے ہیں کہ دہشتگردوں کو کوئی آزادی نہیں دی جائے گی، ہم اب ان کے ساتھ بطور پراکسی نہیں نمٹیں گے۔‘
’ہمیں (کسی حملے کا) ردِ عمل دینے سے روکنے کے لیے نیوکلیئر بلیک میل کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
انڈین وزیرِ خارجہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہم یہ عرصے سے سُن رہے ہیں کہ آپ دونوں جوہری ممالک ہیں، آپ میں سے ایک کوئی خوفناک کام کرے گا لیکن آپ (انڈیا) کچھ نہیں کر سکتے کیونکہ پھر یہ (جنگ) دنیا بھر میں پھیل جائے گی، اب ہم یہ نہیں سنیں گے۔‘
’اگر ہمارے ساتھ بُرا ہوتا ہے تو ہم بھی دوسری طرف جا کر ان لوگوں کو نشانہ بنائیں گے جنھوں نے ہم پر حملہ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنے انٹرویو میں انڈین وزیرِ خارجہ نے مزید کہا کہ وہ دنیا کو پیغام دینا چاہتے ہیں کہ ’کسی بھی صورت میں دہشتگردی کے عمل، اس کی مالی معاونت اور اس کی حمایت کی اجازت کا کوئی جواز نہیں ہونا چاہیے۔‘
ایک سوال کے جواب میں انڈین وزیرِ خارجہ کا مزد کہنا تھا کہ ’پہلگام حملہ اقتصادی دہشتگردی کا عمل تھا اور اس کا مقصد کشمیر میں سیاحت کو نشانہ بنا رہا تھا جو مقامی آبادی کے لیے ذریعہ معاش ہے، اس کا مقصد مذہبی تشدد کو ہوا دینا تھا کیونکہ لوگوں کو قتل کرنے سے پہلے ان کی شناخت پوچھی گئی تھی۔‘
پہلگام حملے میں ملوث افراد کا حوالہ دیتے ہوئے ایس جے شنکر نے دعویٰ کیا کہ ’یہ وہ لوگ نہیں جو خفیہ طریقے سے کام کرتے ہیں بلکہ یہ وہ دہشتگرد تنظیمیں ہیں جن کے ہیڈکوارٹرز پاکستان کے بڑی آبادی والے قصبوں میں موجود ہیں۔ سب کو معلوم ہے کہ تنظیم اے اور تنظیم بی کا ہیڈکوارٹر کون سا ہے اور یہ وہ عمارتیں تھیں جنھیں ہم نے تباہ کیا۔‘
واضح رہے کہ پاکستان پہلے بھی اپنی سرزمین پر دہشتگردوں کی موجودگی کے الزامات کی تردید کر چکا ہے اور اس نے انڈیا پر پاکستان میں عام شہریوں کو نشانہ بنانے کا الزام عائد کیا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
منگل کے روز پاکستان کے وزیرِ دفاع اور حکمران جماعت پاکستان مسلم لیگ نون کے سینیئر رہنما خواجہ آصف کا یہ دعویٰ سامنے آیا کہ ملک کی آدھی سے زیادہ بیوروکریسی پرتگال میں پراپرٹی لے چکی ہے اور شہریت لینے کی تیاری کر رہی ہے۔
خواجہ آصف نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر جاری بیان میں دعویٰ کیا کہ ان افراد میں نامی گرامی بیوروکریٹس شامل ہیں۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ پاکستان میں بیوروکریٹس اور سرکاری ملازمین کے بارے میں بیرون ملک جائیدادیں خریدنے کی باتیں سامنے آئی ہوں۔
مئی 2024 میں عالمی صحافتی تنظیم ’آرگنائزڈ کرائم اینڈ کرپشن رپورٹنگ پراجیکٹ‘ (او سی سی آر پی) کی جانب سے ’دبئی اَن لاکڈ‘ کے عنوان سے شائع ہونے والی تحقیقات میں متحدہ عرب امارات کے شہر دبئی میں ریئل سٹیٹ شعبے کے غیر ملکی مالکان کے بارے میں جاننے کی کوشش کی گئی۔
او سی سی آر پی کے میڈیا پارٹنر اور پاکستانی اخبار روزنامہ ڈان کی ایک تحریر کے مطابق 2022 کے لیک شدہ ڈیٹا کے مطابق ’دبئی کی 23 ہزار رہائشی پراپرٹیز کی ملکیت 17 ہزار پاکستانی شہریوں کے پاس ہے۔ ان میں کئی سابقہ آرمی افسران، بینکار، سیاستدان اور بیوروکریٹس شامل ہیں۔
اس کے علاوہ رواں سال جنوری میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے داخلہ کو بتایا گیا کہ ملک کے 22 ہزار سے زیادہ بیوروکریٹس دوہری شہریت کے حامل ہیں۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سول سرونٹس ایکٹ میں ترمیم کی، جس کے بعد اب گریڈ 17 سے گریڈ 22 کے سرکاری ملازمین کے لیے لازمی قرار دے دیا گیا ہے کہ وہ اپنے اور اپنے گھر والوں کی ملک میں اور بیرونِ ملک موجود اثاثوں کی تفصیلات اور اپنی مالی صورتحال کے بارے میں بتائیں۔
سول سرونٹ ایکٹ 1973 میں ایک نیا سیکشن 15 اے شامل کیا گیا، جس کے مطابق سرکاری افسران کے اثاثوں کی تفصیلات فیڈرل بورڈ آف ریونیو کے ذریعے پبلک کی جائیں گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہم اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ سرکاری افسران بیرون ملک یہ جائیدادیں کیوں خریدتے ہیں لیکن اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ پرتگال میں سرمایہ کاری بہت سے لوگوں کے لیے اتنی پرکشش کیوں ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پرتگال کا گولڈن ویزا پروگرام ’گولڈن ریزیڈنس پرمٹ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اس پروگرام کے تحت غیر یورپی ممالک کے شہری ایک مخصوص رقم کی سرمایہ کاری کے عوض پرتگال میں مستقل ریزیڈنسی حاصل کر سکتے ہیں۔
اس سکیم کے تحت نوکریاں پیدا کرنے، تحقیقاتی سرگرمیوں، کمرشل کمپنی کے قیام، ثقافت اور فنونِ لطیفہ کے فروغ، وینچر کیپیٹل اور دیگر سکیموں میں سرمایہ کاری کے لیے فنڈز پرتگال منتقل کیے جا سکتے ہیں۔
اس سے قبل ریئل سٹیٹ سیکٹر میں سرمایہ کاری کرنے پر بھی مستقل ریزیڈنسی حاصل کی جا سکتی تھی تاہم 2023 میں اس آپشن کو ختم کر دیا گیا۔
پرتگال کے گولڈن ویزا پروگرام کے تحت ریزیڈنسی حاصل کرنے والے افراد اپنے پارٹنر، بچوں، والدین اور پارٹنر کے والدین کو بھی پرتگال بلانے کے اہل ہوں گے۔
اس کے علاوہ، پانچ سال کے بعد اس پروگرام کے تحت سرمایہ کاری کرنے والے پرتگال کی شہریت کے لیے اپلائی کرنے کے لیے اہل ہوں گے۔
بین الاقوامی خبر رساں ادارے بلومبرگ کے مطابق 2024 میں پرتگال نے تقریباً پانچ ہزار گولڈن ویزے جاری کیے۔ یہ تعداد 2023 میں جاری کیے جانے والے 2901 گولڈن ویزوں کے مقابلے میں تقریباً 70 فیصد زیادہ ہیں۔
بظاہر سپین کی جانب سے رواں سال اپریل میں گولڈن ویزا سکیم ختم کیے جانے کے بعد پرتگال میں سرمایہ کاروں کی جانب سے دلچسپی میں اضافہ دیکھنے میں آیا۔
،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images
پاکستان کی وزارت خزانہ کے سابق مشیر اور ماہر اقتصادیات ڈاکٹر خاقان نجیب کہتے ہیں کہ پاکستانی اشرافیہ اکثر بیرونِ ملک سرمایہ کاری کا رُخ اس لیے کرتی ہے کہ وہ معیشت میں ممکنہ غیر یقینی صورتحال، کرنسی کی قدر میں اتار چڑھاؤ اور مقامی مالیاتی نظام کی حدود کو مدِنظر رکھتے ہیں۔
’بیرونی سرمایہ کاری انھیں اپنے اثاثے متنوع بنانے، مالی تحفظ حاصل کرنے اور زیادہ مستحکم قانونی و ریگولیٹری ماحول تک رسائی کا موقع فراہم کرتی ہے، جو مقامی سطح پر ہمیشہ دستیاب نہیں ہوتا۔‘
اسلام آباد میں قائم سسٹینیبل پالیسی انسٹیٹیوٹ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر عابد قیوم سلہری کہتے ہیں کہ اس بات سے قطع نظر کہ کوئی سرکاری ملازم ہے یا نہیں، لوگوں کی جانب سے بیرون ملک سرمایہ کاری کی ایک بڑی وجہ سفری سہولت ہے۔
’پاکستانی پاسپورٹ پر ویزا لینا مشکل تر ہوتا جا رہا ہے اور بہت سے لوگوں کی خواہش ہے کہ اگر وہ خود نہیں تو کم از کم ان کے بچوں کو باہر جا کر تعلیم کا موقع ملے۔‘
’اس سلسلے میں بہت سے لوگ خاص طور پر سول بیوروکریٹس کی کوشش ہوتی ہے کہ اپنی جمع پونجی خرچ کر کے ریٹارمنٹ کے بعد ایسے ملک جو نسبتاً آسانی سے امیگریشن دیتے ہیں، وہاں جا کر انویسٹر کیٹیگری میں پہلے عارضی ریزیڈنسی اور پھر مستقل ریزیڈنسی اور بالآخر پاسپورٹ حاصل کر سکیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اکثر اس سارے عمل میں آٹھ سے دس سال لگ جاتے ہیں اور یہ اتنی آسانی سے نہیں ہوتا لیکن اس کا آغاز سرمایہ کاری سے ہی ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ مجموعی طور پر کسی بھی شخص کے اپنے ملک کو چھوڑ کر جانے کی دو تین وجوہات ہوتی ہیں۔
عابد سلہری کہتے ہیں کہ ’لوگوں کو ہمیشہ دور کے ڈھول سہانے لگتے ہیں۔ انھیں لگتا ہے کہ پاکستان چھوڑ کر جائیں گے تو ہر جگہ ڈالرز اور یوروز کی برسات ہو رہی ہو گی۔‘
ان کی نظر میں ایک اور وجہ اپنی آنے والی نسلوں کا مستقبل محفوظ کرنے کی کوشش ہوتی ہے خاص طور پر اپنے بچوں کی تعلیم کے لیے۔
اس کے علاوہ بہت سے لوگ ان ممالک میں ملنے والی صحت کی سہولیات کی وجہ سے بھی پاکستان چھوڑ کر جاتے ہیں۔
احمد بلال محبوب پاکستان انسٹیٹیوٹ آف لیجسلیٹیو ڈویلپمنٹ اینڈ ٹرانسپرنسی کے صدر ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ پاکستان میں آپ کی پراپرٹی محفوظ نہیں۔
’یہاں پر اپنی پراپرٹی آپ کسی کرائے دار کو دیں گے تو اس پر قبضہ ہونے کے چانسز ہیں، پراپرٹی خالی پڑی ہوئی ہے تو بھی کوئی قبضہ کر سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر آپ بیرون ملک کوئی اپارٹمنٹ یا گھر خرید لیتے ہیں لیکن آپ وہاں رہ نہیں رہے تو پھر بھی آپ کی پراپرٹی محفوظ ہے۔
’وہاں پر سسٹمز موجود ہیں۔ وہاں ایسی کمپنیاں ہیں جو آپ کا گھر کرائے پر چڑھا دیں گی، اس کا خیال رکھیں گی اور کرایہ وصول کر کے آپ کو بھیج دیں گی۔‘
لیکن کیا بیرون ملک اس سرمایہ کاری کی وجہ حکومت کی جانب سے ممکنہ کارروائی کا خوف تو نہیں؟
اس سوال کے جواب میں احمد بلال کا کہنا تھا کہ ’فرض کریں کسی وقت آپ کے خلاف اپنے ملک میں کوئی مقدمہ بن جائے اور اس وقت آپ کی پراپرٹی منظر عام پر آئے تو بیرون ملک میں موجود پراپرٹی کو ضبط کرنا نسبتاً مشکل ہوتا ہے لیکن ملک میں موجود پراپرٹی تو حکومت کسی بھی وقت ضبط کر سکتی ہے۔‘
انھوں نے واضح کیا کہ ’اگر یہ پتہ چل جائے کہ بیرون ملک موجود جائیداد غیر قانونی ذرائع سے بنائی گئی ہے تو اسے بھی ضبط کیا جا سکتا ہے لیکن اس کا عمل بہت لمبا ہوتا ہے۔‘
عابد سلہری کہتے ہیں کہ کسی بھی پاکستانی کے بیرونِ ملک پراپرٹی خریدنے یا سرمایہ کاری پر کوئی پابندی تو نہیں لیکن شرط صرف یہ ہے کہ اسے اپنے انکم ٹیکس گوشواروں میں اسے ظاہر کرنا ہو گا۔
’تاہم ملک میں موجود شہری یا اوورسیز پاکستانی اس کو اکثر ڈیکلیئر نہیں کرتے کیونکہ ٹیکس انفارمیشن شیئرنگ کا نظام اتنا مربوط نہیں کہ یہاں ایف بی آر کو پتا چل سکے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا زچگی اور ماں بننا کسی خاتون کے پیشہ ورانہ سفر میں رکاوٹ کا باعث بن سکتا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جو شاید بہت سی نوجوان خواتین کے ذہنوں میں رہتا ہے۔ ان کے لیے یہ ایک مشکل فیصلہ ہو سکتا ہے کہ کیا انھیں اس بارے میں فوری طور پر دفتر کو آگاہ کر دینا چاہیے یا نہیں۔
مگر اب پاکستان میں خواتین کو ورک پلیس ہراسمنٹ سے تحفظ دینے کے لیے ایک فیصلے میں کہا گیا ہے کہ 'ماں بننا کسی عورت کے کیریئر کے لیے رکاوٹ نہیں ہونا چاہیے۔ زچگی کے دوران نوکری کا تحفظ خواتین کا بنیادی حق ہے اور محفوظ زچگی ہر عورت کا بنیادی حق ہے۔'
یہ بات سال 2024 کی ہے جب درخواست گزار زینب زہرہ اعوان ماں بننے کے بعد میٹرنٹی لیو (زچگی کی رخصت) پر تھیں۔ زینب کے مطابق نجی کمپنی نے 20 جولائی 2022 کو انھیں ایچ آر مینیجر کے عہدے پر تعینات کیا۔ بعد ازاں 2024 میں انھوں نے زچگی کی چھٹی کے لیے درخواست دی جو باقاعدہ طور پر 8 مارچ 2024 کو 14 مارچ سے 14 جون 2024 تک کے لیے منظور کر لی گئی۔ مگر ان کے بقول دورانِ رخصت انھیں 24 اپریل 2024 کو برطرفی کا نوٹس موصول ہو گیا۔
یعنی زینب کو زچگی کی چھٹی کے دوران ملازمت سے برخاست کیا گیا جس پر انھوں نے وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی سے رجوع کیا۔
اس کیس کے فیصلے میں وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی فوزیہ وقار نے نہ صرف نجی کمپنی پر 10 لاکھ روپے جرمانہ عائد کیا بلکہ متاثرہ خاتون کو ملازمت پر بحال کرنے کا بھی حکم دیا۔ فیصلے کے مطابق جرمانے کی رقم میں سے آٹھ لاکھ روپے خاتون کو ادا کیا جائے گا جبکہ دو لاکھ قومی خزانے میں جمع کروا یا جائے گا۔
زینب جیسی کئی نوکری پیشہ خواتین موجود ہیں جنھیں زچگی اور ماں بننے کے بعد امتیازی سلوک کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پیشہ ورانہ سفر کے دوران خواتین کو خصوصاً زچگی اور ماں بننے کے دوران کن چیلنجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
33 سالہ عالیہ ایک نجی میڈیا چینل میں پانچ سال سے کام کر رہی تھیں۔ شادی کے بعد جب وہ حاملہ ہوئیں تو 'تین ماہ تک تو میں نے کسی سے ذکر نہیں کیا۔ پھر اچانک میری طبیعت کچھ خراب ہونے لگی جس کی وجہ سے مجھے سستی اور کمزوری بھی محسوس ہوتی تھی۔'
'میرے اردگرد لوگوں نے پوچھنا شروع کر دیا کہ کیا مسئلہ ہے؟ میں نے بتا دیا کہ میں امید سے ہوں، اس لیے آج طبیعت ٹھیک نہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ بتاتی ہیں کہ کچھ روز بعد 'میرے مینیجر نے پوچھا ہ کیسی طبیعت ہے؟ مجھے اچھا لگا کہ یہ میرا احساس کر رہے ہیں۔ لیکن اگلے ہی لمحے مجھے کہا گیا کہ عالیہ کیا آپ کام کر پائیں گی؟'
عالیہ کے مطابق ان کے کام میں کوئی کمی نہیں آئی تھی مگر یہ سوال ان سے بار بار پوچھا جانے لگا تھا کہ 'آپ کا فلاناں اسائنمنٹ لگا دیں آپ کر لیں گی؟ اس سوال نے میری خود اعتمادی کو نقصان پہنچایا۔ مجھے لگنے لگا کہ شاید میں کوئی کام کرنے کے قابل نہیں رہی یا پھر اگر کوئی کام کروں گی تو وہ مجھ سے ٹھیک نہیں ہوگا۔'
ان کے بچے کی پیدائش سے دو ماہ قبل انھیں ایچ آر میں بلا کر کہا تھا کہ انھیں نوکری سے برخاست کیا جا رہا ہے۔ 'جب میں نے پوچھا کہ اس کی وجہ کیا ہے؟ کیا میرے کام میں کوئی کمی آئی ہے؟'
مگر انھیں یہ جواب دیا گیا کہ 'ہم اپنا سٹاف کم کر رہے ہیں۔'
عالیہ کہتی ہیں کہ ان کے ساتھیوں کا کہنا تھا کہ مینیجر نے 'اس لیے نکالا کیونکہ دو تین مہینے بعد چھٹی دینی پڑے گی۔'
'بوس نے خود ایک کولیگ سے کہا کہ پیچھے ہمارے پاس کوئی بندہ ہوگا۔'
انھیں یہ جان کر مزید افسوس ہوا کہ ان کی جگہ کسی اور کو بھرتی کر لیا گیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کئی خواتین کے لیے یہ ایک مشکل فیصلہ ہوتا ہے کہ کیا انھیں اپنے دفتر میں فوراً بتا دینا چاہیے کہ وہ حاملہ ہیں یا پھر اس بات کو اپنے تک رکھنا چاہیے کیونکہ اس سے ان کی ملازمت متاثر ہو سکتی ہے۔
رابعہ ایک نجی پرائیوٹ کمپنی میں کام کرتی ہیں۔ وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں کہ 'حال ہی میں مجھے ایک اور کمپنی سے بہت اچھی آفر آئی۔ میں نے اس نوکری کے لیے گذشتہ چھ ماہ تیاری کر کے کئی انٹریو دیے تھے جس کے بعد میری سیلیکشن ہوئی۔'
لیکن رابعہ چار ماہ سے حاملہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ 'مجھے اب یہ سمجھ نہیں آ رہی ہے کہ میں نئی کمپنی کو یہ بات بتاؤں یا نہیں۔'
وہ کہتی ہیں کہ 'مجھے خوف ہے کہ اگر میں نے انھیں بتا دیا تو وہ مجھے نوکری پر نہیں رکھیں گے کیونکہ جوائن کرنے کے چند ماہ بعد ہی انھیں مجھے زچگی کی لیے چھٹی دینی پڑے گی۔'
رابعہ کے بقول ان کے اندر 'یہ خوف بیٹھ گیا ہے کہ بچے کی پیدائش میرے کیریئر میں ایک بڑی رکاوٹ بن سکتی ہے۔'
'میں روزانہ اپنی بہن سے پوچھتی ہوں کہ میں کیا کروں، کیا انھیں بتاؤں یا نہیں؟ وہ مجھے حوصلہ دیتی ہے کہ یہ چھٹی تمھارا بنیادی حق ہے اور تم ایسا کیوں سوچتی ہو۔'
انھوں نے اپنے اردگرد ایسی کئی خواتین کو دیکھا ہے کہ جنھوں نے ماں بننے کے بعد دفاتر میں اضافی مشکلات کا سامنا کیا ہے۔ 'بے شک ہمارے ملک میں قوانین موجود ہیں لیکن یہاں مسئلہ قانون سے زیادہ ہے۔ ہمارا مسئلہ معاشرتی رویے بھی ہیں۔ بیشتر کمپنیاں یہ جانتی ہیں کہ انھوں نے اپنے آپ کو ایسے کیسز میں قانون کی گرفت میں آنے سے کیسے بچانا ہے۔'
زینب کے کیس کا حوالہ دیتے ہوئے خواتین کے امور کی ماہر وکیل سیدہ کشمالہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا 'یہ فیصلہ کافی خوش آئند ہے کیونکہ اس کیس میں صنفی امتیاز کے بارے میں بات کی گئی ہے۔'
انھوں نے میٹرنٹی لا کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ 'ہمارے اس قانون میں کچھ مسائل ہیں جیسے ضنفی امتیازی سلوک اور زچگی کا معاملہ ایک ساتھ دیکھا جا سکتا ہے یا کیا اس مسئلے کو قانونی طور پر کیسے دیکھا جائے۔ اس فیصلے کے بعد ایک چیز اچھی ہوگی کہ ہمارے پاس ایک مثال موجود ہو گی کہ اگر کوئی آپ کو کوئی بہانا بنا کر نوکری سے نکالے تو آپ اسے چیلنج کر سکیں گے۔'
پاکستان میں میٹرنٹی کے حوالے سے قوانین موجود ہیں جیسے میٹرنٹی آرڈیننس 1958 کے مطابق کوئی بھی خاتون جو زچگی کے لیے چھٹی پر ہوگی، اسے برخاست کرنے کا نوٹس نہیں دیا جائے گا۔ یعنی حاملہ خواتین کو یہ اجازت ہے کہ وہ مخصوص مدت کے لیے اپنے کام سے غیر حاضر رہ سکتی ہے۔
اسی طرح میٹرنٹی ایکٹ 2023 کے مطابق ہر نوکری کرنے والی عورت کو پہلے بچے کی پیدائش کے وقت 180 دن کی چھٹی دی جائے گی جبکہ دوسرے بچے کی پیدائش پر 120 دن جبکہ تیسرے بچے کی پیدائیش پر 90 دنوں کی چھٹی ملے گی۔
ایکٹ کے مطابق یہ چھٹی کسی بھی نوکری پیشہ عورت کا بنیادی قرار دیا گیا ہے۔ جبکہ دوسری جانب ایکٹ کی خلاف ورزی کرنے والوں کو چھ ماہ قید، جرمانہ یا پھر دونوں سزائیں دی جا سکتی ہیں۔
قانونی معاملات کے ساتھ ساتھ معاشرتی اور ٹیکنکل معاملات پر بات کرتے ہوئے پروگرام ڈائیریکٹر رابعہ رزاق کا کہنا تھا کہ 'ہمارے ہاں ایچ آر کا نظام بین الاقوامی معیار کے مطابق نہیں ہے اور ہم مواقع اور روزگار تک رسائی کی خلاف ورزیاں ہوتے دیکھتے ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا کہ خواتین لیبر فورس کی شرکت 2024-2025 میں 21 سے بڑھ کر 24 فیصد ہو گئی ہے جو یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ زیادہ خواتین رسمی ملازمت اختیار کر رہی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ ان میں سے زیادہ لوگ اجرت پر کام کر رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
،تصویر کا ذریعہMureed Jamali
انتباہ: اس رپورٹ میں موجود تفصیلات قارئین کے لیے تکلیف دہ اور صدمے کا باعث ہو سکتی ہیں
12 مئی کو رات کا وقت تھا جب کچھ مقامی افراد پولیس اہلکاروں کے ہمراہ سندھ کے ضلع جامشورو کے علاقے ’خدا کی بستی‘ میں ایک مکان کے نیلے رنگ کے دروازے پر لگے تالے کو اینٹ اور ہتھوڑی کی مدد سے توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
تالے پر اینٹ اور ہتھوڑی کی چند ہی ضربیں لگانے کے بعد اسے توڑ کر وہ گھر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ دو منزلہ مکان میں داخل ہونے والے مقامی افراد اور پولیس کو گھر کے گراؤنڈ فلور پر ایک بچے کی لاش اور زمین پر پھیلا ہوا خون نظر آیا۔
جب یہ لوگ سیڑھیاں چڑھ کر گھر کی بالائی منزل پر پہنچے تو وہاں موجود ایک کمرے کے دروازے کے نیچے سے بہہ کر باہر نکل آنے والا خون انھیں نظر آیا جو اب سوکھ چکا تھا۔
اس کمرے کا دروازہ کھلنے پر علاقہ مکینوں اور پولیس اہلکاروں کو تین مزید لاشیں نظر آتی ہیں جو کہ ایک مرد، ایک عورت اور ایک چھوٹے بچے کی ہیں۔
یہ سارے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ایک ویڈیو میں بھی دیکھے جا سکتے ہیں جو کہ سندھ کے شہر کوٹری کے ایک مقامی سیاسی و فلاحی کارکن امجد مستوئی نے بنائی ہے۔ اس ویڈیو میں جو دیگر مناظر بی بی سی نے دیکھے ہیں وہ اتنے ہولناک ہیں کہ انھیں یہاں بیان نہیں کیا جا سکتا۔
مقامی پولیس کے مطابق اس گھر سے ملنے والی لاشوں کی شناخت 34 سالہ عمران، اُن کی 32 سالہ اہلیہ عالیہ بریرو اور اُن کے دو بیٹوں نو سالہ ذیشان اور چار سالہ محمد علی کے طور پر ہوئی۔
ضلع جامشورو کے سینیئر سپرنٹینڈنٹ آف پولیس (ایس ایس پی) ظفر صدیقی چھانگلہ نے بی بی سی کو بتایا کہ اِن چاروں افراد کو نام نہاد ’غیرت کے نام پر‘ قتل کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس کا کہنا ہے کہ یہ لاشیں 12 مئی کی رات کو کوٹری کے علاقے خدا کی بستی سے برآمد ہوئی تھیں تاہم ان تمام افراد کو لاشیں ملنے سے کچھ دن قبل قتل کیا گیا تھا۔
پاکستان میں نام نہاد غیرت کے نام پر دہائیوں سے لوگوں کو قتل کیا جا رہا ہے۔ ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان (ایچ آر سی پی) کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ برس ملک بھر میں نام نہاد غیرت کے نام پر مجموعی طور پر 346 افراد قتل ہوئے تھے، جن میں سے بیشتر کا تعلق سندھ اور پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہMureed Jamali
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سندھ کے شہر کوٹری کے مقامی سیاسی و فلاحی کارکن امجد مستوئی سوشل میڈیا پر کافی متحرک رہتے ہیں۔ ان کے مطابق سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیو بھی انھی کی جانب سے بنائی گئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ان سے کوئٹہ کے رہائشی ایک شخص نے رابطہ کیا اور اس مکان کا پتہ بتاتے ہوئے کہا کہ یہاں جا کر چیک کریں، وہاں کوئی واقعہ ہوا ہے۔
امجد مستوئی کا دعویٰ ہے کہ اُن کا گھر اُس مکان سے ایک، ڈیڑھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے مزید معلومات لے کر اس گھر کا پتہ حاصل کر لیا اور اس بات کی بھی تصدیق ہو گئی کہ عمران نامی ایک شخص اپنے خاندان کے ساتھ یہاں کرائے پر مقیم تھا۔‘
امجد کے مطابق جب انھوں نے مکان مالک سے عمران اور اُن کے خاندان کے حوالے سے پوچھا تو معلوم ہوا کہ ان کے گھر پر گذشتہ دو، تین دنوں سے تالا لگا ہوا ہے۔ اہل علاقہ کے مطابق گھر پر تالا لگا دیکھ کر وہ سمجھے کہ شاید عمران اپنے خاندان سمیت کہیں گیا ہوا ہے۔
امجد بتاتے ہیں جب وہ اس مکان کے قریب پہنچے تو ’مکان کے اطراف بہت بُو تھی۔ اسی لیے ہم نے پولیس کو اطلاع دی اور جب پولیس آئی تو ہم تالا توڑ کر گھر میں داخل ہوئے۔ اندر ہم نے جو دیکھا وہ آپ میری بنائی ہوئی ویڈیو میں بھی دیکھ سکتے ہیں۔‘
مگر یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کوئٹہ کا رہائشی وہ شخص کون ہے جس نے امجد مستوئی کو فون کال کر کے اس واقعے کی اطلاع دی۔
،تصویر کا ذریعہMureed Jamali
بی بی سی اردو نے امجد مستوئی سے واقعے کی اطلاع دینے والے کوئٹہ کے رہائشی شخص کی تفصیلات حاصل کیں اور ان سے فون پر بات کی۔ انھوں نے بتایا کہ وہ دراصل مقتول عمران آری کے ماموں زاد بھائی ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے عمران اور عالیہ نے سنہ 2016 میں شادی کی تھی اور ’عمران کے سُسرال والے اس پسند کی شادی سے خوش نہیں تھے، اسی لیے یہ پورا خاندان بھاگ کر سندھ آ گیا تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’گذشتہ ماہ رمضان میں بھی ہم نے عمران اور اس کے سالوں کے درمیان خیر (صلح) کروا دی تھی۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ برس بھی عمران آری پر حملہ ہوا تھا اور کوٹری پولیس کے اسسٹنٹ سب انسپیکٹر (اے ایس آئی) نثار احمد نے تصدیق کی ہے کہ اس کی ایف آئی آر بھی عمران کی جانب سے اپنے سالوں (برادر نسبتی) کے خلاف درج کروائی گئی تھی۔
عمران کے ماموں زاد بھائی کا دعویٰ ہے کہ 12 مئی کو انھیں عمران کی سسرال کے ایک شخص نے واٹس ایپ پر وائس نوٹ کیا اور کہا کہ ’ہم نے مسئلہ کر دیا ہے۔‘
اُن کے مطابق وہ یہ سُن کر پریشان ہو گئے اور اطلاع دینے والے شخص سے تصدیق چاہی تو اس نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے عمران، اُن کی اہلیہ اور دو بچوں کو قتل کر دیا گیا ہے۔
مقتول عمران کے ماموں زاد بھائی کا کہنا تھا کہ ’چھوٹے بچوں کو بھی مار دیا گیا، یہ بہت ظلم ہوا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHameed
عمران اور ان کے اہلخانہ کے قتل کی ایف آئی آر کوٹری تھانے میں سرکار کی مدعیت میں درج کی گئی ہے۔
سندھی زبان میں درج کی گئی ایف آئی آر میں مقتولہ عالیہ کے تین بھائیوں کو نامزد کیا گیا ہے اور قتل کی وجہ ’پسند کی شادی پر بھائیوں کی ناراضی‘ لکھی گئی ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق عمران اور عالیہ کی شادی سنہ 2016 میں ہوئی تھی اور اس سے ’لڑکی کے بھائی خوش نہیں تھے۔‘
ایف آئی آر میں اس بات کی بھی تصدیق کی گئی ہے کہ مقتول عمران اور عالیہ کو دونوں بیٹوں کے ہمراہ تیز دھار آلے سے قتل کیا گیا ہے جبکہ قاتل ایک چھوٹی دو سالہ بیٹی کو اغوا کر کے لے گئے ہیں۔
مقتول عمران کے ماموں زاد بھائی کے مطابق چاروں افراد کی تدفین کوٹری ہی کے علاقے خدا کی بستی میں کر دی گئی ہے اور اس موقع پر عمران کے کچھ رشتہ دار بھی وہاں موجود تھے۔
یہ ایف آئی آر کوٹری تھانے کے اے ایس آئی نثار احمد کی مدعیت میں درج کی گئی ہے جن کا کہنا تھا کہ عمران کا خاندان مقتولین کی لاشیں تدفین کے لیے لے گیا تھا لیکن ان کی جانب سے ایف آئی آر درج کرنے میں تاخیر کی جا رہی تھی جس کے بعد پولیس نے اپنی ہی مدعیت میں 14 مئی کو یہ مقدمہ درج کیا۔
ضلع جامشورو کے ایس ایس پی ظفر صدیقی چھانگہ کہتے ہیں ہیں کہ انھوں نے قاتلوں کی گرفتاری کے لیے کارروائی شروع کر دی ہے اور جلد ہی حکومتی اجازت کے بعد سندھ پولیس کی ٹیم ملزمان کی گرفتاری کے لیے بلوچستان جائے گی جہاں بلوچستان کی پولیس سندھ پولیس کی مدد کو موجود ہو گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
پنجاب بار کونسل کی جانب سے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ فیض حمید اور یوٹیوبر رجب بٹ کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
پنجاب بار کونسل کی جانب سے جمعرات کو جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ میاں علی اشفاق کے خلاف یہ کارروائی کراچی بار کے صدر اور جنرل سکریٹری کے خط کی روشنی میں کی گئی۔
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرا کا کہنا ہے کہ خط میں اس ویڈیو کی جانب توجہ دلائی گئی جس میں مقامی وکلا کی ہڑتال کے باوجود ایڈووکیٹ علی اشفاق رجب بٹ کی وکالت کے لیے کراچی سٹی کورٹ میں پیش ہوئے۔
پنجاب بار کونسل کے حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’وکالت ایک باوقار پیشہ ہے جس میں نظم و ضبط، اجتماعی مفاد اور پیشہ ورانہ اخلاقیات کی خلاف ورزی ناقابل برداشت ہے اور ایسے طرز عمل پر سخت قانونی کارروائی ناگزیر ہوتی ہے۔‘
حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’ایک تو مقامی وکلا کی جانب سے کی گئی ہڑتال کو نظرانداز کیا گیا، بلکہ اس موقع پر میاں علی اشفاق نے وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کی، جو ’سنگین پیشہ ورانہ بدیانتی‘ ہے۔‘
خیال رہے کہ یوٹیوبر رجب بٹ پیر کو اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت کے لیے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن عدالت میں پیش ہوئے تھے۔ اس دوران اُن پر وکلا نے تشدد کیا تھا۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
وکلا کا کہنا تھا کہ رجب بٹ اپنی ویڈیوز میں وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کرتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واقعے کے بعد رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ میں مقدمہ درج کر لیا گیا تھا، جس کے بعد پولیس نے 20 وکلا کو گرفتار کر لیا تھا۔
مقدمے میں کہا گیا تھا کہ رجب بٹ کے خلاف مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
پنجاب بار کونسل کے حکم میں مزید کہا گیا ہے کہ ’ایڈووکیٹ میاں اشفاق کے طرز عمل نے تنازع اور انتشار کا ماحول پیدا کیا جس سے وکلا برادری کی ساکھ اتحاد اور اجتماعی سالمیت کو شدید نقصان پہنچا۔‘
حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ایگزیکٹو کمیٹی نے متفقہ طور پر ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کی وکالت کا لائسنس فوری طور پر معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور یہ معاملہ ضابطہ اخلاق کی کمیٹی کے سپرد کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
وکلا کو لائسنس جاری کرنے والی پنجاب بار کونسل پاکستان کی سب سے بڑی صوبائی بار کونسل ہے جس کے دائرہ اختیار میں ایک لاکھ سے زائد لائسنس یافتہ وکلا اور 127 بار ایسوسی ایشنز کام کرتی ہیں۔
پنجاب بار کونسل کا قیام 1973 کے لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسلز ایکٹ کے تحت عمل میں لایا گیا تھا اور اس نے باضابطہ طور پر یکم جنوری 1974 سے کام شروع کیا تھا۔
پنجاب بار کونسل کی ویب سائٹ کے مطابق بار پر تادیبی دائرہ اختیار کا استعمال کرتے ہوئے اور پریکٹس کرنے والے وکلاء کے حقوق، مفادات اور مراعات کے تحفظ کی ذمے داری ہے جبکہ یہ وکلا کے طرز عمل پر بھی نظر رکھتا ہے اور کسی بھی بدانتظامی کی صورت میں لائسنس معطل یا منسوخ کرنے کا حق محفوظ رکھتا ہے۔
حالیہ برسوں میں ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کا نام بار بار سامنے آتا رہا ہے۔
رجب بٹ سے قبل وہ یو ٹیوبر اور صحافی عمران ریاض کی بھی مختلف مقدموں میں وکالت کرتے رہے ہیں۔
وہ کورٹ مارشل کی کارروائی کا سامنا کرنے والے پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس کے سابق سربراہ فیض حمید کے بھی وکیل ہیں۔
گذشتہ ماہ فوجی عدالت نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی اور سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں فیض حمید کو 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFacebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
میاں علی اشفاق کی لائسنس منسوخی کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
میاں علی اشفاق نے ایکس پر لکھا کہ اگر آپ صحیح چیز کے لیے کھڑے ہونے کے لیے میرے عزم کو جانچنا چاہتے ہیں تو آپ اسے پہلے سے کہیں زیادہ اور پہلے سے بہت بڑا دیکھیں گے۔ ’مجھے مزید آزمائیں، میں آپ کو ناکام کردوں گا۔‘
صحافی مطیع اللہ جان لکھتے ہیں کہ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے پاس ’کسی وکیل کا لائسنس معطل کرنے کا کوئی قانونی جواز نہیں ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے پر بار کونسل نے کسی ایسی شق کا حوالہ نہیں دیا، جس کے تحت وہ ایسا کر سکتی ہے۔ جبکہ حکم نامے پر تمام ایگزیکٹو ارکان کے بجائے صرف ایک کے دستخط موجود ہیں۔‘
صحافی اور کالم نویس بلال غوری لکھتے ہیں کہ ’کراچی میں پیشی کے موقع پر رجب بٹ پر اس لیے تشدد کیا گیا کہ اُنھوں نے وکلا کی شان میں گستاخی کی تھی اور اب ان کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کردیا گیا۔ جو اس واقعہ کو چند وکلا کا انفرادی فعل سمجھ رہے تھے انھیں اندازہ ہوگیا ہو گا کہ یہ وکیل مافیا بن چکے ہیں۔‘
صحافی ثاقب بشیر کہتے ہیں کہ جس نے ’سرِعام تشدد کیا اس کا لائسنس برقرار جس نے اس کے خلاف آواز اٹھائی اس کا لائسنس معطل۔۔۔آئین و قانون کراچی بار اور پنجاب بار کونسل نے مل کر بلندی پر پہنچا دیا ہے۔‘
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ  ناگرہ کہتے ہیں کہ میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کر کے معاملہ ڈسپلنری کمیٹی کے سپرد کیا گیا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ڈسپلنری کمیٹی اُنھیں دفاع کا پورا موقع دے گی۔
ذبیح اللہ ناگرہ کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے حکمنامے میں رولز کا حوالہ دیا ہے اور یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی پر کسی وکیل کا لائسنس معطل کیا گیا ہو۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہہ رہے کہ جس وکیل نے رجب بٹ پر تشدد کیا، اُسے ایوارڈ ملنا چاہیے، لیکن اُس کے خلاف کارروائی کا اختیار سندھ بار کونسل کو ہے۔‘
حکمنامے پر صرف ایک دستخط ہونے کے سوال پر ذبیح اللہ ناگرہ کا کہنا تھا جو ایگزیکٹو آرڈر سوشل میڈیا پر گردش کر رہا ہے، یہ تمام ارکان کے دستخطوں سے پہلا تیار ہوا تھا۔ لیکن بعد میں ایگزیکٹو کمیٹی کے تمام ارکان نے اس پر دستخط کر دیے تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’گھریلو سامان سے لدے ٹرک میں خواتین، بچوں اور بزرگوں سمیت 23 افراد تھے اور اس ٹرک میں ہم نے 20 دن گزارے۔‘
’اس دوران خوراک کی قلت اور بیماریوں کا سامنا بھی کیا۔ پھر میری اہلیہ کی طبیعت اتنی خراب ہوئی کہ ہمارا بچہ پیدا ہوا لیکن اس میں جان نہیں تھی۔‘
یہ الفاظ عبدالحمید کے ہیں جنھیں ضلع خیبر میں جمرود بائی پاس پر گزارے 20 دن زندگی بھر یاد رہیں گے۔
پاک افغان سرحد کی طورخم پر بندش کی وجہ سے واپس جانے والے افغان پناہ گزینوں کے لیے شدید مشکلات پیدا ہوئیں۔ انھوں نے یہ دن ٹرکوں میں گزارے اور اس دوران وہ مسلسل اس بے یقینی کا شکار رہے کہ انھیں جانے کب تک ان ٹرکوں میں رہنا پڑے گا۔
یہ سینکڑوں ٹرک تھے۔ اسلام آباد میں افغانستان کے سفیر سردار شکیب کے مطابق کم سے کم 400 ٹرک مختلف مقامات پر سڑک کنارے کھڑے تھے جن میں بچے، خواتین، بزرگ اور بیمار سب موجود تھے۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ اس دوران ایک خاتون اور تین بچے جان سے ہاتھ دھو بیٹھے تھے۔
ان واپس جانے والے افغان پناہ گزینوں کے لیے طورخم سرحد سنیچر کے روز صبح 9 بجے کھول دی گئی تھی۔
یاد رہے کہ پاکستان اور افغان سرحد تجارتی اور دیگر آمدورفت کے لیے 12 اکتوبر کو بند ہوئی تھی جب پاکستان اور افغانستان کے درمیان جھڑپیں ہوئی تھیں۔ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی پائی جاتی ہے اور اس سلسلے میں قطر اور ترکی نے ثالثی کے لیے مذاکرات کا اہتمام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پہلی بیٹھک دوحہ  میں 18 اور 19 اکتوبر کو ہوئی جس میں جنگ بندی کو یقینی بنایا گیا اور پھر 25 اکتوبر سے ترکی میں چار روزہ مذاکرات ہوئے جس میں جنگ بندی میں توسیع کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ضلع نوشہرہ میں اضا خیل کے مقام پر اور ضلع خیبر میں جمرود بائی پاس پر ان ٹرکوں کی قطاریں دیکھی جا رہی تھیں اور ان دنوں میں ان افغان پناہ گزینوں کے پاس جو جمع پونجی تھی اس کا بیشتر حصہ یہیں خرچ ہو گیا۔
ان افغان پناہ گزینوں اور ان کی مدد کرنے والے پاکستان کے شہریوں سے ہم نے بات کی تاکہ یہ جاننے کی کوشش کریں کہ جہاں ایک طرف پاکستان اور افغانستان کی حکومتیں ایک دوسرے کے ساتھ جنگ بندی کے لیے مذاکرات کر رہے ہیں وہاں عام شہریوں کا ایک دوسرے کے ساتھ تعلق کیسا تھا۔
طورخم سرحد پر سنیچر کی صبح گھریلو سامان سے لدے ٹرک جس میں خواتین، بچے اور بزرگ سوار تھے پہنچ رہے تھے۔
راستے میں بڑی تعداد میں جہاں تجاری سامان سے لدے ٹرک اور کنٹینر کھڑے تھے، وہیں ان پناہ گزینوں کے ٹرک بھی افغانستان جانے کے لیے تیار تھے۔ واپس جانے والے پناہ گزینوں کو سرحد سے کچھ دور ٹرمینل پر اتار دیا گیا جبکہ ٹرک سکینر اور تلاشی کے لیے آگے روانہ ہو گئے۔
سواریوں کے لیے الگ راستہ تھا جہاں ان کی دستاویزات چیک کی جاتیں اور پھر وہ زیرو پوائنٹ پر اپنے ٹرکوں میں سوار ہو کر افغانستان میں داخل ہو رہے تھے۔
عبدالحمید نے اپنی زندگی کا طویل عرصہ خیبر پختونخوا کے ضلع ہری پور میں گزارا جہاں وہ دیگیں پکانے کا کام کرتے تھے۔ ان کے آٹھ بچے ہیں جبکہ ان کے ساتھ ان کے بھائی اور ان کے بچے بھی رہتے تھے۔ اس خاندان کے کل 23 افراد تھے جو سنیچر کی دوپہر طورخم سرحد پر پہنچ گئے تھے۔
عبدالحمید نے بتایا کہ وہ جب ہری پور سے پشاور پہنچے تو اچانک یہ اطلاع ملی کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ شروع ہو گئی ہے اور سرحد بند کر دی گئی۔ ’ہم سب بہت پریشان ہو گئے لیکن خیال یہ تھا کہ جب اتنی بڑی تعداد میں افغان واپس جا رہے ہیں تو سرحد ایک یا دو دن میں کھول دی جائے گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ حالات ہماری سوچ سے مختلف تھے۔ ’میری اہلیہ کو آٹھ ماہ کا حمل تھا، نواں مہینہ شروع ہو چکا تھا اور اس دوران اچانک انھیں تکلیف شروع ہو گئی۔ ہم سب پریشان ہوئے اور اہلیہ کو جمرود کے ہسپتال میں لے گئے۔ وہاں ڈاکٹروں کا روّیہ بہت اچھا تھا لیکن انھوں نے چیک اپ کے بعد بتایا کہ بچہ پیٹ کے اندر ہی دم توڑ چکا ہے اور اب آپ کو پشاور جانا پڑے گا۔‘
’ہم فوری طور پر پشاور پہنچے۔ وہاں اہلیہ کا آپریشن ہوا لیکن بچہ دنیا میں آنے سے پہلے ہی زندگی سے منھ موڑ گیا تھا۔ اہلیہ اب بہتر ہیں لیکن اس دوران علاج، ادویات اور دیگر ضروریات پر تقریباً ایک لاکھ 35 ہزار روپے خرچ ہو گئے ہیں جبکہ جیب میں اب صرف 15 ہزار روپے ہیں۔‘
عبدالحمید نے بتایا کہ اس دوران مقامی لوگوں نے ان کی بہت مدد کی تھی۔ ایک شخص نے انھیں اپنے ایک مکان میں جگہ دی، جہاں بچے رہے اور وہ اپنی اہلیہ کے ساتھ ہسپتالوں کے چکر لگاتے رہے۔
انھوں نے کہا کہ مقامی لوگوں نے کھانے پینے کی اشیا میں بھی کافی مدد کی لیکن ’یو این ایچ سی آر سمیت دیگر اداروں نے کوئی مدد نہیں کی اور صرف دلاسہ دیتے رہے لیکن اس کے بعد انھوں نے کوئی رابطہ بھی نہیں کیا۔‘
اضا خیل کے مقام پر جہاں اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزین کا دفتر ہے اور یہاں ماضی میں ایک افغان کیمپ بھی قائم کیا گیا تھا یہاں بڑی تعداد میں ٹرک پہنچے تھے لیکن سرحد کی بندش کی وجہ سے یہیں رک گئے تھے۔
اس علاقے میں موجود عزیز الرحمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ان لوگوں نے یہ 20 دن ٹرکوں میں گزارے اور اس دوران خواتین اور بچوں کے لیے بنیادی ضروریات نہیں تھیں جیسے لیٹرین نہیں تھی، کھانے پینے کی کوئی سہولت نہیں تھی، رات کے قیام کے لیے اور سونے کے لیے کوئی جگہ نہیں تھی تو ایسے میں ان کی مشکلات بڑھ گئی تھیں۔ مرد تو ادھر ادھر چلے جاتے تھے مسئلہ خواتین اور بچوں کا تھا۔ ان کے ساتھ بیمار اور بزرگ افراد تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ مقامی افغان کمیونٹی اور ان کے ساتھ اس علاقے کے پاکستانیوں نے مدد کی۔ ان کی خوراک اور دیگر ضروریات کے لیے چندہ جمع کیا گیا۔ ’کوئی چاول لے آیا تو کوئی گوشت اور گھی وغیرہ پہنچا دیتا تھا۔ اسی طرح پانی کی فراہمی کے انتظامات کیے گئے اور ان لوگوں کے علاج کے لیے ادویات بھی فراہم کی گئیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس علاقے میں باقاعدہ ایک وقت میں درجنوں دیگیں پکائی جاتیں تاکہ ان کی خوراک کا انتظام ہو سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اضا خیل کی طرح بڑی تعداد میں افغان پناہ گزینوں نے جمرود کے بائی پاس اور باقی راستوں میں قیام کر لیا تھا۔
اس علاقے کے ایک سوشل ورکر اسلام بادشاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے مقامی لوگوں اور خیبر پختونخوا میں مقیم افغانوں کے تعاون سے ان پناہ گزینوں کے لیے اقدامات کیے تھے اور لگ بھگ 61 مکان انھوں نے کرائے پر حاصل کیے جہاں ان کے قیام کا بندوبست کیا تھا۔ ان میں بیشتر نے انسانی ہمدردی کے طور پر اپنے مکان دے دیے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ جمرود میں مقیم ان پناہ گزینوں کے لیے ناشتہ، دوپہر کا کھانا اور رات کے کھانے کا انتظام کیا جاتا تھا اور ان کے لیے ان مکانات میں لیٹرین کی سہولت فراہم کی گئی تھی۔
’ان کا سب سے بڑا مسئلہ لیٹرین کا تھا اور صحت کے مسائل تھے اکثر بچے اور بزرگ بیمار تھے جن کے لیے ادویات کا انتظام بھی کرنا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جمرود کے پہاڑوں میں کچھ عرصے سے جنگلی جانور (سور) آئے ہوئے ہیں اور ان سے خوف رہتا ہے ان کی تعداد دس سے پندرہ تک بتائی گئی اور ایک رات ان جانوروں نے کچھ بچوں پر حملہ کیا تھا جس میں وہ زخمی ہو گئے تھے۔‘
واضح رہے کہ پشاور کے قریب واقع ضلع خیبر کی تحصیل جمرود پہاڑی علاقہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واپس جانے والے تمام افغان پناہ گزینوں کی منفرد کہانیاں ہیں۔
ان میں ایک گل عالم چترال سے جمرود پہنچے۔ ان سے ملاقات طورخم میں ہوئی جب ان کا ٹرک وہاں رکا۔ انھوں نے بچوں اور خواتین کو ٹرک کے ساتھ سیڑھی لگا کر اتارا۔ ان کے ٹرک میں مرغیوں کا ایک پنجرہ بھی تھا جس کی وہ بہت حفاظت کر رہے تھے۔
گل عالم نے بتایا کہ قریباً 40 سال پہلے جب وہ خود بچے تھے اپنے والدین کے ساتھ نقل مکانی کر کے پاکستان آئے تھے اور چترال میں ہی قیام کیا تھا اور اب اپنے بچوں کو لے کر واپس جا رہے ہیں۔
’یہ 40 سال کا ایک عجیب سفر رہا اور ہم دو ممالک کے درمیان تقسیم ہو کر رہ گئے ہیں۔ ان 20 دن میں مشکلات بہت تھیں لیکن مقامی لوگوں نے بہت مدد کی، ہر قسم کا تعاون کیا اور کھانے پینے کا خیال رکھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ (آئی ایم ایف) نے پاکستان کے لیے قرض کی نئی قسط کی منظوری اور منتقلی کے ساتھ ہی پاکستان کے لیے اپنے پروگرام کا دوسرا جائزہ شائع کیا ہے جس میں ان کی سٹاف لیول رپورٹ میں پاکستان کے لیے لگ بھگ گیارہ نئی شرائط تجویز کی گئی ہیں۔
ان میں زیادہ تر کا تعلق آئی ایم ایف کی اس گورننس اینڈ کرپشن ڈائیگناسٹک اسیسمنٹ رپورٹ سے ہے جو عالمی مالیاتی ادارے نے رواں برس حال ہی میں جاری کی تھی جسے پاکستان کی وزارت خزانہ کی ویب سائٹ پر بھی شائع کیا گیا تھا۔
اس رپورٹ میں پاکستان کے کئی حکومتی اداروں میں کرپشن کے حوالے سے درپیش مشکلات اور پاکستان میں قانونی اور حکومتی نظم و ضبط میں کمزوریوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔
آئی ایم ایف کی شرط یہ تھی پاکستانی کی حکومت کے کہنے پر ترتیب دی جانے والی اس رپورٹ کو حکومت پہلے شائع کرے گی اور اس کے بعد اس میں جن کمزوریوں کی نشاندہی کی گئی ہے ان کے خاتمے کے لیے ایک جامع منصوبہ بنائے گی، جو کہ ایک عوامی دستاویز ہو گی۔
آئی ایم ایف نے اپنے دوسرے ریویو اور سٹاف لیول جائزے میں کہا ہے کہ پاکستانی حکومت نے اس رپورٹ کو مقررہ ڈیڈ لائن کے بعد شائع ضرور کیا ہے تاہم اس کے لیے 'ایکشن پلان' تاحال ترتیب نہیں دیا۔
نئی شرائط میں اب آئی ایم ایف نے یہ بھی کہا ہے کہ پاکستان کو یہ رپورٹ شائع کرنے میں تاخیر ہوئی اور اس پر اسے سٹیک ہولڈرز کے ساتھ بات چیت کی ضرورت ہے۔ اس لیے اس رپورٹ کے حوالے سے ایکشن پلان بنانے اور شائع کرنے میں تاخیر ہو گی۔
آئی ایم ایف نے کہا کہ اب یہ ایکشن پلان رواں برس کے خاتمے سے پہلے پاکستان کو بنانا اور شائع کرنا ہے۔
کرپشن کے خلاف اقدامات کے ساتھ ساتھ نئی شرائط میں آئی ایم ایف نے چند ٹیکس بڑھانے کی بھی تجویز دی ہے۔ ان میں کھاد اور کیڑے مار ادویات پر عائد وفاقی ایکسائز ڈیوٹی کی شرح کو پانچ فیصد تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماہرین کا کہنا ہے کہ آئی ایم ایف کی نئی شرائط سے ایک طرف کرپشن میں کمی لانے کے اقدامات سے اور بنیادی ضروری اشیا جیسا کہ چینی اور گندم کی مارکیٹ پر عائد تجارتی پابندیوں سے عام عوام کو فائدہ پہنچنے کی امید ہے۔ تاہم دوسری طرف ٹیکس بڑھنے سے خاص طور پر کسانوں پر بوجھ مزید بڑھنے کا خطرہ ہے۔
یہ جاننے سے پہلے کے ان نئی شرائط کا عام آدمی کی زندگی پر کیا اثر پڑ سکتا ہے، ایک نظر ان شرائط پر ڈالتے ہیں جو آئی ایم ایف نے تجویز کی ہیں۔
پاکستان کو مختلف اقساط میں مجموعی طور پر سات ارب ڈالر کا قرضہ دینے پر رضامند ہونے والے عالمی مالیاتی ادارے آئی ایم ایف کی نئی شرائط میں زیادہ نمایاں طور پر کرپشن اور نظم و ضبط کی بہتری کے حوالے سے تجاویز شامل ہیں۔
ان میں سب سے اہم اعلی سطحی سرکاری ملازمین کے اثاثہ جات کی تفصیلات کی اشاعت ہے۔ آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ پاکستان آئندہ برس دسمبر کے اختتام سے قبل حکومتی ویب سائٹ پر اعلی سطحی وفاقی ملازمین کے اثاثہ جات کی تفصیلات شائع کرے گا۔ 'اس کا مقصد یہ ہے کہ ان کے ذرائع اور اثاثہ جات میں مماثلت کی نشاندہی کی جا سکے۔'
آئی ایم ایف کا کہنا ہے کہ پاکستان کی حکومت وفاق کے ساتھ صوبائی سطح کے اعلی ملازمین کو بھی اس شرط میں شامل کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ 'بینکوں کو ان کے اثاثہ جات کی تفصیلات تک رسائی حاصل ہو گی۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی ایم ایف نے اپنے سٹاف لیول جائزے میں کرپشن اور گورننس کے حوالے سے تریت کردہ رپورٹ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی ادارہ جاتی سطح کی رسک اسیسمنٹ یا رسک کی تشخیص کی بنیاد پر وہ یہ کہتا ہے کہ وفاقی احتساب بیورو یا نیب کو مرکزی ذمہ داری دی جائے گی۔
آئندہ برس اکتوبر کے خاتمے سے پہلے تک نیب ان دس اداروں میں کرپشن کے حوالے سے خامیوں کو دور کرنے کے لیے ایکشن پلان ترتیب دینے میں قیادت کرے گی جن کی کرپشن کے حوالے سے ہائی رسک ہونے کی نشاندہی کی گئی ہے۔
'اس کے ساتھ ہی صوبائی سطح پر اداروں میں کرپشن کے حوالے سے کمزوریوں کو دور کرنے کے لیے اینٹی کرپشن کے صوبائی اداروں کو با اختیار بنایا جائے گا تا کہ وہ فائنینشل انٹیلیجنس یا مالیاتی جانکاری کے حصول ممکن بنا سکیں۔'
اینٹی کرپشن کے یہ محکمے اپنے دائرہ اختیار کے علاقے میں ہونے والے مالیاتی سطح کے کرپشن کے جرائم کی تحقیقات کرنے کے لیے اپنی صلاحیات کو بڑھانے کے لیے معاونت حاصل کرتے رہیں گے۔
آئی ایم ایف کے مطابق پاکستان نے رواں برس جون کے آخر تک سٹرکچرل بینچ مارک یا بنیادی ڈھانچے میں بہتری کے معیار کا جو ہدف کھادوں اور کیڑے مار ادوایات پر پانچ فیصد وفاقی ایکسائز ڈیوٹی بڑھانے کے حوالے سے مقرر کیا گیا تھا اس کو پورا نہیں کر پایا۔
'تاہم اگر وہ رواں برس کے آخر تک اپنے متوقع آمدن کے اہداف حاصل نہیں کر پاتا تو وہ ہنگامی اقدام کے طور پر اس ہدف پر عملدرآمد کرے گا۔'
ماہرین کے مطابق اس کا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ پاکستان کو ایک منی بجٹ لانا پڑے گا جس میں ٹیکس کے حوالے سے ان نئی شرائط پر عملدرآمد کر پائے گا۔
آئی ایم ایف نے نئی شرائط میں یہ بھی شامل کیا ہے کہ پاکستان آئندہ برس کہ چھ ماہی تک ایک جامع لائحہ عمل تریت دے گا اور اسے شائع کرے گا جس میں درمیانے درجے کی ٹیکس اصلاحات کی حکمت عملی شامل ہو گی۔
اس لائحہ عمل میں ایک مکمل روڈ میپ دیا جائے گا کہ پاکستان کی ٹیکس پالیسی کیا ہو گی، انتظامی اور قانونی اصلاحات کیا ہوں گی اور ان پر عملدرآمد کا طریقہ کار کیا ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آئی ایم ایف نے اپنے ریویو میں جو شرائط رکھی ہیں ان میں یہ بھی شامل ہے کہ پاکستان آئندہ برس جون تک چینی کی صنعت پر لاگو پابندیاں ختم کرے گا تاکہ اس صنعت کو اقتصادی اعتبار سے آزاد بنایا جا سکے۔
اس حوالے سے آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ 'پاکستان کی وفاقی اور صوبائی حکومتوں کو باہم رضامندی سے ایک قومی پالیسی بنانا ہو گی جو کہ وفاقی کابینہ سے منظور کروائی جائے گی۔'
اس پالیسی میں چینی کی صنعت کو اقتصادی آزادی دینے کے لیے لائسنسنگ، قیمتوں کو کنٹرول کرنے کا طریقہ کار، برآمدات اور درآمدات کی اجازت دینے کا طریقہ کار، زون بنانے کا طریقہ کار اور ان تمام پر عملدرآمد کا طریقہ پر سفارشات واضح طور پر شامل ہوں گی۔
اس شرط کے سامنے آنے کی وجہ بظاہر پاکستان کی طرف سے ماضی میں چینی کی صنعت میں لائسینسنگ کے طریقہ کار میں بے ضابطگیوں اور ٹیکس میں چھوٹ دے کر درآمدات کی اجازت دینے جیسے واقعات کا سامنا آنا ہے۔
آئی ایم ایف اس سے قبل چینی کی صنعت میں ٹیکس پر چھوٹ دینے کی مخالفت کرتا رہا ہے اور اس کا کہنا ہے کہ پاکستان اس شرط کو پورا کرنے میں متواتر ناکام رہا ہے۔
آئی ایم ایف نے پاکستان سے فیڈرل بورڈ آف ریوینیو کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے لیے اس میں بنیادی اصلاحات کے لائحہ عمل کو حتمی شکل دینے کے لیے رواں برس کے آخر تک اقدامات مکمل کرنے کا وقت دیا ہے۔
آئی ایم ایف کی جانب سے پاکستان کے لیے نئی شرائط کے حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سابق وزیر خزانہ اور معاشی ماہر ڈاکٹر حفیظ پاشا کہتے ہیں کہ یہ شرائط زیادہ تر آئی ایم ایف کی اپنی گورننس اینڈ کرپشن ڈائیگناسٹک رپورٹ پر عملدرآمد کروانے کے حوالے سے نظر آتی ہیں۔
ڈاکٹر حفیظ پاشا کہتے ہیں کہ آئی ایم ایف 'اب محض ادھر ادھر کی چھوٹی موٹی سفارشات اور خامیوں کی نشاندہی کے بجائے سٹرکچرل ریفارمز پر زور دے رہا ہے جو کہ ایک اچھی بات ہے۔ اس سے ملکوں کی معاشی ترقی میں بہتری آئے گی۔'
وہ سمجھتے ہیں کہ آئی ایم ایف نے اب قابل عمل بینچ مارکس یا معیار مقرر کر دیے ہیں اور اس کی نئی شرائط ان پر مکمل عملدرآمد کروانے کو یقینی بنانے کے لیے لگائی جا رہی ہیں۔
مثال کے طور پر اعلی سطحی وفاقی ملازمین کے اثاثہ جات کی اشاعت ایک اچھا عمل ہے جس سے اداروں کی کارکردگی میں شفافیت آئے گی۔ 'اگر کرپشن میں کمی آتی ہے تو اس سے براہ راست عام آدمی کو فائدہ ہو گا۔'
تاہم ڈاکٹر حفیظ پاشا سمجھتے ہیں کہ کھادوں اور کیڑے مار ادویات پر ٹیکس کو بڑھانا غلط اقدام ہے۔ 'اس سے ہمارے زرعی شعبے کی کارکردگی پر برا اثر پڑے گا اور ہمارا کسان جو کہ پہلے ہی دباؤ کا شکار ہے اس پر بوجھ مزید بڑھ جائے گا۔'
وہ کہتے ہیں کہ اس کے برعکس حکومت کے چاہیے کہ وہ زرعی شعبے اور خاص طور پر کھادوں پر کسانوں کو مزید سبسڈی دے تاکہ زرعی شعبے میں ترقی کو تیز کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
گذشتہ اٹھارہ ماہ کے دوران آئی ایم ایف پاکستان پر قرض کے حصول کے لیے بارہا شرائط عائد کرتا رہے ہے۔ ان شرائط کی تعداد لگ بھگ 70 کے قریب ہو چکی ہے۔
سوال یہ ہے کہ آئی ایم ایف ایسا کیوں کرتا ہے اور اس کی پاکستان پر عدم اعتماد کی وجہ کیا ہے۔ سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاشا سمجھتے ہیں کہ اس کا سادہ سا جواب یہ ہے کہ مقررہ اہداف حاصل کرنے کے حوالے سے پاکستان کی کارکردگی زیادہ اچھی نہیں رہی ہے۔
’وہ کہتے ہیں کہ جب کچھ برا ہو جاتا ہے تو لوگ آئی ایم ایف کو قصوروار ٹھہراتے ہیں اس لیے ہمیں دوش دینا بند کریں اور اپنے اہداف حاصل کریں۔‘
ڈاکٹر حفیظ پاشا کے مطابق یہی وجہ ہے کہ آئی ایم ایف ہر کچھ عرصے بعد پاکستان کو نئی شرائط تجویز کرتا ہے تاکہ اس کو قابل عمل اہداف واضح کیے جا سکیں۔ اور اب کیونکہ وہ ان اہداف میں بنیادی اصلاحات پر زور دے رہا ہے تو اس کا دعوی ہے کہ اس سے پاکستان کی معیشت بہتر ہو گی۔
’وہ سمجھتے ہیں کہ اگر پاکستان ان شرائط پر پورا اترتا ہے اور اہداف حاصل کرتا ہے تو اس کی معیشت تین عشاریہ پانچ فیصد کے اعتبار سے ترقی کرے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سیاست میں ایک طویل وقفے کے بعد پاکستان مسلم لیگ ن اور پاکستان پیپلز پارٹی کے درمیان ایک بار پھر صوبائیت جیسے موضوع پر تلخ بیانات اور ’اُنگلی توڑنے‘ جیسے تند و تیز جملوں کے بعد جو تناؤ اور کشیدگی کی صورتحال پیدا ہوئی ہے، اُسے کم کرنے کے لیے کوششیں تیز ہو گئی ہیں۔
وزیراعظم شہباز شریف کی ہدایت پر گذشتہ شب وفاقی حکومت کا وفد صدر آصف علی زرداری سے ملاقات کے لیے اسلام آباد سے نواب شاہ پہنچا۔ اس حکومتی وفد کی قیادت نائب وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کر رہے تھے اور وزیر داخلہ محسن نقوی بھی اُن کے ساتھ تھے۔ ایوان صدر کا کہنا ہے کہ اس ملاقات میں ملکی اور بین الاقوامی سطح پر ہونے والی تبدیلیوں پر بات کی گئی اور پاکستان میں سیاسی اور سکیورٹی کی صورتحال کا بھی جائزہ لیا گیا۔
چند روز قبل صدر آصف علی زرداری نے وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی کو کراچی طلب کیا اور اطلاعات کے مطابق اُنھیں دونوں جماعتوں کے مابین کشیدگی کم کرنے کا کام سونپا گیا۔ اسی دوران وزیراعظم شہباز شریف نے لاہور میں مسلم لیگ نواز کے صدر نواز شریف سے بھی تفصیلی ملاقات کی ہے۔ اگرچہ  ان دونوں ملاقاتوں کی تفصیلات تو میڈیا کو جاری نہیں کی گئی ہیں لیکن سیاسی تجزیہ کار اور مبصرین انھیں حالیہ سیاسی کشیدگی کے تناظر میں ہی دیکھ رہے ہیں۔
لیکن یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ یہ لڑائی کیسے اور کیونکر شروع ہوئی؟
دونوں بڑی جماعتوں کے رہنماؤں کے درمیان اِس حالیہ تلخی کا آغاز پنجاب میں سیلاب متاثرین کی امداد کے لیے عالمی امداد کی اپیل کے لیے پاکستان پیپلز پارٹی کے مطالبے سے ہوا جو سیاسی مبصرین کے مطابق اب بڑھتے بڑھتے پنجاب اور سندھ کی لڑائی میں بدلتی نظر آ رہی ہے۔
پنجاب کی وزیر اعلیٰ مریم نواز نے اِسی تناظر میں حالیہ عرصے میں بہت سے ایسے بیانات دیے ہیں جو پیپلز پارٹی کو ناصرف کافی ناگوار گزرے ہیں بلکہ اس پر اُن سے ’معافی‘ کا مطالبہ بھی کیا گیا، جسے انھوں نے رد کیا۔
ایسے میں سندھ کی حکمران جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کا دعویٰ ہے کہ مریم نواز کی تنقید کا محور درحقیقت سندھ حکومت نہیں بلکہ وفاق میں شہباز شریف کی حکومت ہے اور یہ کہ وہ شہباز شریف کی وفاقی حکومت کو ’کمزور کرنے کی سوچی سمجھی پالیسی پر عمل پیرا ہیں۔‘
ایسے میں پاکستان تحریک انصاف نے پیپلز پارٹی کو مشورہ دیا ہے کہ وہ اس معاملے پر بیان بازی سے ایک قدم آگے بڑھیں اور وفاق میں ’وزیر اعظم کے خلاف تحریک عدم اعتماد لائیں۔‘ ایسا کرنے کی صورت میں پی ٹی آئی نے پیپلز پارٹی کو اپنی سپورٹ کا یقین بھی دلایا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایسے میں یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ کیا یہ سیاسی جھگڑا محض پوائنٹ سکورنگ کی حد تک ہے اور کیا واقعی اس کے تناظر میں وفاق میں حکمران اتحاد کے مستقبل کو کوئی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے؟
دونوں جماعتوں سے تعلق رکھنے والی سینیئر سیاست دان اور سیاسی مبصرین اس صورتحال کو ملک میں سیاسی استحکام کے لیے منفی ضرور قرار دے رہے ہیں لیکن اُن کے خیال میں یہ معاملہ مستقبل میں حکمران اتحاد کے لیے خطرہ نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگر اعداد و شمار پر نظر ڈالی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ پاکستان میں صوبہ پنجاب کے جنوبی اضلاع میں مسلم لیگ نواز کا ووٹ بینک پنجاب کے دیگر اضلاع کے مقابلے میں کچھ کم ہے اور ماضی میں پاکستان پیپلز پارٹی یہاں سے الیکشن میں کامیاب ہوتی رہی ہے۔
حالیہ تنازع کی ابتدا بھی جنوبی پنجاب سے اُس وقت ہوئی جب پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے جنوبی پنجاب کا دورہ کیا اور سیلاب زدہ عوام کو ریلیف فراہم کرنے کے لیے پنجاب حکومت کو کچھ مشورے دیے۔
تاہم وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اس نوعیت کے مشوروں کو ’سیلاب پر سیاست‘ کرنے کے مترادف قرار دیا ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما قمر الزمان کائرہ کا کہنا ہے کہ ’مریم نواز پنجاب کی وزیراعلیٰ ضرور ہیں لیکن انھیں سمجھنا ہو گا کہ پنجاب میں اور بھی سیاسی جماعتیں موجود ہیں اور اُن کا بھی یہاں ووٹ بینک ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’بلاول نے بحیثیت سیاسی جماعت کے رہنما کے پنجاب کو کچھ مشورے دیے مگر مریم نواز نے اس کا جواب تند و تیز جملوں سے دیا اور سندھ پر الزام تراشی شروع کر دی۔‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’مریم نواز سیاسی حمایت یا مقبولیت کے مطلوبہ نتائج نہ ملنے کے سبب اب صوبائیت پر بات کر رہی ہیں۔‘ انھوں نے اس صورتحال پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے اسے ملکی سیاست میں اتحاد اور استحکام کے لیے ’منفی‘ قرار دیا ہے تاہم اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’تلخی اگر لہجے اور جملے کے بعد تعلقات تک پہنچ جائے تو پھر یہ مستقبل میں کوئی بھی شکل اختیار کر سکتی ہے۔‘
دوسری جانب وزیراعظم کے خصوصی مشیر برائے پارلیمانی اُمور رانا ثنا اللہ کا کہنا ہے کہ پیپلز پارٹی کا جنوبی پنجاب کے حوالے سے جو رویہ رہا ہے وہ سب کو معلوم ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’پیپلز پارٹی کے جنوبی پنجاب کے بارے میں جو معاملات ہیں، اُنھیں ہم بہتر سمجھتے ہیں۔ جب پنجاب کو پانی چوری کا طعنہ دیا جاتا ہے، جب یہ کہا جاتا ہے کہ پانی کہاں ہے جو نہریں نکالی جائیں اور پھر سیلاب پورے پنجاب کو ڈبو دیتا ہے، تو جواب تو دینا پڑے گا۔‘
رانا ثنا اللہ کا مزید کہنا تھا کہ حالیہ کشیدگی کا آغاز بلاول بھٹو کی تنقید پر مریم نواز کے جواب سے شروع ہوا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ دونوں پارٹی کے مرکزی رہنما ضرور ہیں لیکن دونوں جماعتوں میں فیصلہ سازی کا اختیار نواز شریف اور آصف زرداری کے پاس ہے اور اسی لیے، اُن کے مطابق، یہ کشیدگی صرف یہیں تک ہی محدود ہے۔
دونوں جماعتوں کے مابین جو تلخی شروع ہوئی اُس کی گونج حالیہ دنوں میں پارلیمان میں بھی سُنائی دی اور رواں ہفتے منگل کے روز پیپلز پارٹی نے احتجاجاً دونوں ایوانوں سے بائیکات کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ اتحادی ہیں، غلام نہیں۔‘
مگر کیا اس تلخی کے اثرات وفاقی حکومت تک آ سکتے ہیں؟ اس بارے میں رانا ثنا اللہ نے کہا کہ مریم نواز صرف پنجاب کی وزیر اعلیٰ ہی نہیں بلکہ وہ پارٹی کی لیڈر بھی اور بلاول بھٹو زرداری کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے۔ ’اب جب بات اوپر سے شروع ہوئی ہے تو پھر جماعت کے دوسرے رہنما بھی اس راستے کی پیروی کرتے ہوئے پریس کانفرنس کر رہے ہیں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ’فی الحال یہ لڑائی صرف یہیں تک محدود ہے اور جس دن زرداری صاحب اور نواز شریف کے درمیان رابطہ ہو گیا، یہ ساری تلخی بھی ختم ہو جائے گی۔‘
اس سوال کے جواب میں کہ کیا مریم اور بلاول نواز شریف اور زرداری صاحب کے آشیرباد سے یہ سب کر رہے ہیں؟ رانا ثنا اللہ نے کہا کہ ’ہرگز نہیں۔ وہ ایسا اپنی رائے کی بنیاد پر نہیں بلکہ معلومات کی بنیاد پر کہہ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان تحریک انصاف نے حکومت کے خلاف تحریک عدم اعتماد لانے پر تعاون کی یقین دہانی کروائی ہے لیکن سیاسی مبصرین اور دونوں جماعتوں کے قائدین کے خیال میں مستقبل میں تحریک عدم اعتماد آنے کا امکان نہ ہونے کے برابر ہے۔
پیپلز پارٹی کے رہنما قمر الزامان کائرہ کا کہنا ہے کہ ’حکومتی اتحاد میں جب دراڑ پرتی ہے تو اپوزیشن جماعتیں اسے ہوا دیتی ہیں اور تحریک انصاف بھی یہی کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’الفاظ اور رویے دونوں تلخ ہو گئے ہیں، اگر آگے چل کر تعلقات میں بھی تلخی آ گئی تو کوئی بھی صورتحال ہو سکتی ہے۔‘
قمر الزمان کا ئرہ نے کہا کہ صدر زرداری نے محسن نقوی کو اگر معاملات کو بہتر کرنے کی ہدایت دی ہے تو یہ خوش آئند بات ہے۔
وزیراعظم کے سیاسی مشیر رانا ثنا اللہ  کا کہنا ہے کہ ’اس وقت جو ملک میں سسٹم چل رہا ہے اس میں مسلم لیگ نواز کے ساتھ ساتھ پاکستان پیپلز پارٹی بھی اس کی بینفشری ہے۔‘ اُن کے بقول ’اس نظام میں پیپلز پارٹی خود سٹیک ہولڈر ہے اور بظاہر حکومت گرانے سے انھیں کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔‘
سیاسی مبصر احمر بلال محبوب کا کہنا ہے کہ ’ان دونوں جماعتوں کو ایک ساتھ بیٹھا کر سیاسی استحکام پیدا کیا گیا ہے اور اگر یہ استحکام بنانے والے حلقے اگر سسٹم میں تحریک انصاف کے لیے کچھ جگہ بنانا چاہیں تو پھر کچھ آگے پیچھے ہو سکتا، لیکن اُس کا امکان فی الحال دکھائی نہیں دیتا۔‘
یاد رہے کہ پاکستان پیپلز پارٹی کی رکنِ قومی اسمبلی پلوشہ خان نے ایک پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ مریم نواز کی تنقید کا ہدف داراصل وزیراعظم شہباز شریف ہیں اور وہ آپس کی لڑائی میں اتحادی جماعت پیپلز پارٹی کو درمیان میں لا کر وفاق کے لیے خطرہ پیدا کر رہی ہیں۔
لیکن قمر الزمان کائرہ کا کہنا ہے کہ ’آپس میں کچھ اختلافات ضرور ہو سکتے ہیں لیکن پنجاب حکومت وفاق میں شہباز شریف کی حکومت کو کیوں نقصان پہنچائے گی؟‘
دوسری جانب رانا ثنا اللہ کا کہنا ہے کہ ’وفاق اور پنجاب میں کوئی تنازع نہیں ہے، پارٹی میں نواز شریف کا فیصلہ ہمیشہ حتمیٰ رہا ہے اور مریم نواز اور وزیراعظم شہباز شریف ان کے فیصلوں کو تسلیم کرتے ہیں۔ آپس کے اختلافات کی باتوں میں کوئی سچائی نہیں ہے۔‘
احمد بلال محبوب اس بات سے متفق نہیں ہیں کہ پنجاب حکومت وفاق کو نقصان پہنچانا چاہتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ وفاق میں شہباز شریف کے علاوہ اگر کوئی وزیراعظم ہو گا تو پنجاب حکومت کے خطرہ بڑھ جائے گا۔
احمد بلال کے مطابق وفاق اور صوبے میں معمولی اختلاف ضرور ہو سکتا ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ کوئی بڑی تبدیلی آ جائے گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا آرٹیفیشل انٹیلیجنس (اے آئی) کی وجہ سے میری نوکری جا سکتی ہے؟ کیا میرا ڈیٹا اور ذاتی معلومات محفوظ ہیں؟ کیا اے آئی چیٹ باٹس کی دی ہوئی معلومات پر بھروسہ کیا جا سکتا ہے؟
یہ وہ چند خدشات ہیں جو آج نہ صرف پاکستان میں بلکہ پوری دنیا میں ہر اُس شخص کے ذہن میں ہیں جو مصنوعی ذہانت کے ٹولز استعمال  کر رہا ہے۔
انھی خدشات کے بیچ حال ہی میں پاکستان کی وفاقی کابینہ نے ’نیشنل آرٹیفیشل انٹیلیجنس‘ پالیسی منظور کی ہے۔
سنہ 2030 تک مصنوعی ذہانت کے شعبے میں 35 سے 40 لاکھ نوکریوں کا اضافہ ہو یا اے آئی کی مدد سے جی ڈی پی میں سات سے 12 فیصد تک کا متوقع اضافہ، یہ وہ چند بڑے اور ’پُرعزم‘ اہداف ہیں جن کا اعلان پاکستانی حکومت نے اس پالیسی کے تحت کیا ہے۔
لیکن سوال یہ بنتا ہے کہ آخر حکومت آرٹیفیشل انٹیلیجنس کو لے کر اتنا پُرامید کیوں ہے؟
اکثر آس پاس بیٹھا شخص جب بھی مصنوعی ذہانت کا نام سنتا ہے تو فوراً ’چیٹ جی پی ٹی‘ یا ’ڈیپ سیک‘ ان کے ذہن میں آتے ہیں۔ لیکن آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی دنیا ان چیٹ باٹس سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔
سادہ الفاظ میں سمجھیں تو اے آئی کا دل ہے ’مشین لرننگ‘ یعنی یہ بالکل ویسے ہے جیسے ایک بچہ اپنے مختلف تجربات سے نئی چیزیں سیکھتا ہے۔
فرق یہ ہے کہ ہم چند تجربات سے سیکھتے ہیں جبکہ مشین لاکھوں کروڑوں مثالوں سے۔ جتنا زیادہ ڈیٹا اسے ملتا ہے یہ ٹیکنالوجی اُتنی بہتر فیصلہ سازی اور تجزیہ کرنے کے قابل ہو جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ اے آئی کی طاقت عام ٹیکنالوجیز سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ یہ بیک وقت نہ صرف بہت بڑا ڈیٹا محفوظ کر سکتی ہے بلکہ اس سے سیکھ کر نئی چیزیں بھی تخلیق کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرٹیفیشل انٹیلیجنس سے بنی تصاویر کو ٹریک کرنے والے ادارے ’ایوری پکسِل جرنل‘ کے مطابق دنیا بھر میں روزانہ تین کروڑ 40 لاکھ تصاویر اے آئی سے بنائی جا رہی ہیں۔
بزنس ڈیٹا اور مارکیٹ ریسرچ کرنے والی کمپنی ’سٹیٹسٹا‘ کا اندازہ ہے کہ عالمی اے آئی سروسز کی مارکیٹ ویلیو رواں سال 243 ارب ڈالر تک پہنچ جائے گی۔
انٹرنیشنل کنسلٹنگ کمپنی میکنزی اینڈ کو کا کہنا ہے کہ اس وقت دنیا کی 78 فیصد کمپنیاں کم ازکم ایک شعبے میں اے آئی کو استعمال کر رہی ہیں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ آج دنیا کے تقریباً 70  سے زائد ممالک کے پاس اپنی اے آئی پالیسی یا کم از کم کوئی فریم ورک موجود ہے اور اب پاکستان بھی اسی فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حکومت کا ماننا ہے کہ نئی پالیسی پاکستان کو اے آئی کی عالمی دوڑ میں شامل کر سکتی ہے۔ پالیسی میں کہا گیا ہے کہ سٹارٹ اپس اور مصنوعی ذہانت سے متعلق لوگوں کے خیالات میں مدد دی جائے گی۔
تعلیم، صحت اور زراعت میں اے آئی کو شامل کرنے کے حکومتی دعوے بھی شامل ہیں۔ مثلاً کسان کو یہ جاننے میں مدد ملے گی کہ کون سی فصل بہتر ہے یا مریض گھر بیٹھے ڈاکٹر سے مشورہ کر سکیں گے۔ ساتھ ہی حکومت یہ بھی یقین دلاتی ہے کہ شہریوں کا ڈیٹا محفوظ رکھا جائے گا۔
وزیر مملکت برائے آئی ٹی شزہ فاطمہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کو اب سروسز کے علاوہ پراڈکٹس اور جدت پر زور دینا ہے‘ جس کے لیے انھوں نے آئندہ چند برسوں میں ایک ہزار مصنوعی ذہانت کے پراڈکٹ پیٹنٹ کرنے کا ہدف طے کیا ہے۔
پالیسی کے تحت حکومت نے ایک نیشنل اے آئی فنڈ اور وینچر فنڈ قائم کرنے کا منصوبہ بنایا ہے تاکہ جدت اور سٹارٹ اپس کو فروغ دیا جا سکے۔
شزہ فاطمہ نے بتایا کہ اگلے پانچ برسوں میں ٹریننگز کے ذریعے دس لاکھ اے آئی پروفیشنلز تیار کرنے کا بھی منصوبہ ہے۔ ’ہم صرف ورکرز پیدا نہیں کرنا چاہتے بلکہ اپنی نوجوان نسل کو وہ مہارت دینا چاہتے ہیں جس سے وہ آنے والے وقت میں عالمی مارکیٹ میں مقابلہ کر سکیں۔‘
اس پالیسی پر آرٹیفیشل انٹیلیجنس کے دیگر ماہرین سمیت بی بی سی نے خرم راحت سے بھی بات کی جو حکومت اور نجی شعبے میں مختلف سطحوں پر اے آئی پالیسی اور اس کے عملی استعمال میں کردار ادا کر چکے ہیں اور کئی اہم عہدوں پر فائز رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ پالیسی ’ایک اچھا پہلا قدم ہے۔‘
خرم راحت کے مطابق پالیسی میں لوگوں کو مہارت فراہم کرنے جیسے مثبت اقدامات شامل ہیں لیکن یہ کوئی حتمی دستاویز نہیں بلکہ ایک ایسا فریم ورک ہے جس میں وقت کے ساتھ تبدیلیاں کرنا ہوں گی۔
عامر جہانگیر، مشعل پاکستان کے سی ای او اور قومی اے آئی پالیسی ڈرافٹ کرنے والی کمیٹی کے رُکن رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اس پالیسی سے پہلے پاکستان کے پاس کوئی واضح سمت نہیں تھی لیکن ’اب یہ ایک سمت دیتی ہے کہ انڈسٹری کو کیسے آگے بڑھانا ہے۔‘ ان کے مطابق ’اگر اس پر مؤثر طریقے سے عمل ہو تو 2030 تک جی ڈی پی میں سات فیصد تک اضافہ ممکن ہے۔‘
جاز کے چیف ڈیٹا اور سٹریٹیجی آفیسر علی نصیر کے مطابق ’بزنس کرنا حکومت کا کام نہیں ہے بلکہ اچھی پالیسی کی کامیابی کا انحصار اس بات پر ہوتا ہے کہ حکومت پرائیویٹ سیکٹر کے لیے ایک سازگار ماحول فراہم کرے۔‘
’تصور کریں کہ گوجرانوالہ میں ایک شخص رات کے پہر پریشان بیٹھا ہے، اس کی والدہ اچانک بیمار ہو گئی ہیں اور اسے سمجھ نہیں آ رہا کہ کیا کرے۔ ہماری ہیلتھ ایپ پر وہ اپنی والدہ کی جو ابتدائی علامات بتائے گا اس کی بنیاد پر ایپ پر موجود طبی ماہر یہ فیصلہ کرے گی کہ فوراً ہسپتال جانا ضروری ہے یا گھر پر دوا دے کر انتظار کیا جا سکتا ہے۔‘
علی نصیر کے مطابق یہ صرف ایک جھلک ہے کہ کس طرح مصنوعی ذہانت پاکستان میں صحت کے شعبے میں انقلاب لا سکتی ہے۔
علی نصیر کہتے ہیں کہ موجودہ ’لارج لینگوئج ماڈل‘ (ایل ایل ایمز) زیادہ تر مغربی ڈیٹا پر بنے ہیں اس لیے ان کے جوابات بھی مغربی معاشرے، ثقافت اور اقدار کے مطابق ہوتے ہیں اور وہ پاکستان کی سماجی، ثقافتی، مذہبی اور حتیٰ کہ قومی سلامتی کی حساسیت سے مطابقت نہیں رکھتے۔
ایل ایل ایم ایک ایسی اے آئی مشین ہے جو کروڑوں جملے پڑھ کر انسانوں کی طرح زبان سمجھنے اور جواب دینے کا فن سیکھتی ہے جیسے چیٹ جی پی ٹی، جیمینائی اور ڈیپ سیک۔
علی نصیر کے مطابق جاز نے اسلام آباد کی نسٹ یونیورسٹی کے ساتھ پارٹنرشپ کی ہے تاکہ ایک مقامی ایل ایل ایم بنایا جا سکے جو پاکستانیوں کی زبان اور حساسیت کو سمجھے اور زیادہ مفید اور محفوظ ہو۔
لیکن ایسے ایل ایل ایمز کے لیے بڑے ڈیٹا سینٹرز درکار ہوتے ہیں اور عامر جہانگیر کے مطابق پاکستان کے پاس نہ تو ’وہ کمپیوٹنگ پاور ہے نہ وسائل اور نہ ہی پانی کی وہ وافر مقدار جو ان سینٹرز کے لیے ضروری ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خرم راحت کا ماننا ہے کہ پاکستان کو آگے بڑھنے کے لیے خصوصی توجہ اے آئی پراڈکٹس پر دینی ہے جنھیں پیٹنٹ کیا جا سکے۔ ’ہمارے ہاں یونیورسٹیوں میں ریسرچ تو بہت ہوتی ہے لیکن اس کی کمرشل حیثیت نہ ہونے کے برابر ہے۔‘
خرم راحت کا ماننا ہے کہ حکومت کو ٹریننگ کے اعتبار سے تعداد کے بجائے معیار کو ترجیح دینی چاہیے۔
’اگر آپ دس لاکھ لوگوں کو صرف بنیادی ٹولز سکھا دیں تو زیادہ فرق نہیں پڑے گا لیکن اگر صرف دس ہزار لوگوں کو ایڈوانس یا اعلی معیار کی اے آئی ٹریننگ بھی دے دی جائے تو وہ ایسی پراڈکٹس بنانے کے اہل ہوں گے جو عالمی مارکیٹ میں مقابلہ کر سکیں۔‘
اسی تناظر میں انھوں نے اپنی کمپنی بوٹناسٹک سلوشنز کی مثال دی جس نے اے آئی پر مبنی کیریئر کاؤنسلنگ سروس بنائی ہے جسے دنیا کے تقریباً 100 ممالک میں صارفین استعمال کر رہے ہیں۔
آج عام لوگوں کا سب سے بڑا خدشہ یہی ہے کہ کہیں اے آئی ان کی نوکری نہ چھین لے۔ لیکن ماہرین کی رائے میں اصل چیلنج نوکریاں ختم ہونا نہیں بلکہ ہر شعبے میں اس ٹیکنالوجی کو اپنانا ہے۔
وزیر مملکت برائے آئی ٹی شزہ فاطمہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’لوگ کئی دہائیوں سے ایک ہی طریقے سے کام کر رہے ہیں اور اچانک ان کے لیے نئی ٹیکنالوجی کو اپنانا آسان نہیں ہوگا۔‘
عامر جہانگیر نے اس پر مزید کہا کہ ’مصنوعی ذہانت آپ کی نوکری نہیں لے گی لیکن وہ شخص ضرور آپ کی نوکری لے گا جو اے آئی استعمال کرنا جانتا ہے۔‘
ان کے مطابق سکولوں، کالجوں اور یونیورسٹیوں کے نصاب میں اے آئی  کا شامل ہونا خوش آئند ہے لیکن یہ صرف طلبہ تک محدود نہیں ہونا چاہیے بلکہ عدلیہ، سول سروس اور سرکاری افسران کو بھی اے آئی کی سمجھ ہونی چاہیے۔
ایک اور بڑا خدشہ ہے اے آئی کو بغیر قوانین اور حفاظتی اقدامات کے استعمال کرنا ہے جس سے ڈیٹا کی سکیورٹی اور لوگوں کا اعتماد خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
مثال کے طور پر آپ نے دیکھا ہوگا کہ ڈیپ فیک ویڈیوز کس طرح سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہیں۔ کبھی کسی سیاستدان کی جعلی تقریر تو کبھی کسی عام شہری کی ایڈٹ شدہ ویڈیو۔ اسی طرح فیک نیوز یا جھوٹی معلومات پھیلانا اب پہلے سے کہیں زیادہ آسان ہو گیا ہے۔
عامر جہانگیر کا کہنا ہے کہ آج کی دنیا میں سب سے بڑا خطرہ ڈس انفارمیشن ہے اور اے آئی نے اس خطرے کو اور بھی سنگین دیا ہے۔ ان کے مطابق یہ حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ لوگوں کے ڈیٹا کے تحفظ کے لیے واضح قوانین اور میکنزم بنائے۔
ساتھ ہی وہ اس طرف بھی اشارہ کرتے ہیں کہ پاکستان کے پاس فی الحال اتنی کمپیوٹنگ پاور نہیں ہے جتنی اے آئی کے لیے ضروری ہے۔ اس کے لیے خاص مشینیں چاہییں جنھیں جی پی یوز (GPUs) کہتے ہیں۔
عامر جہانگیر کے مطابق ’دنیا بھر میں ان کی شدید کمی ہے اور ان کے لیے لمبی (انتظار کی) قطاریں ہیں اور کئی بار دو دو سال تک انتظار کرنا پڑتا ہے۔‘
اس حوالےسے انھوں نے امریکہ کی سخت پالیسیوں کا ذکر کیا جن کے تحت وہ ان جی پی یوز کو فروخت کرنے میں بہت محتاط رہتا ہے۔
ان کی نظر میں پاکستان کے لیے یہ ایک بڑا چیلنج ہوگا کہ وہ یہ مشینیں کیسے خریدے اور ملک میں استعمال کے لیے لائے۔
،تصویر کا ذریعہOxford
دنیا تیزی سے آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی دوڑ میں آگے بڑھ رہی ہے اور سوال یہ ہے کہ حکومتیں کتنی تیار ہیں کہ اس ٹیکنالوجی کو پبلک سروس کے لیے استعمال کر سکیں۔ برطانوی تھنک ٹینک ’آکسفورڈ انسائٹس‘ نے 188 ممالک کا تجزیہ کیا اور 2024 کے ’اے آئی ریڈینیس انڈیکس‘ میں پاکستان 109ویں نمبر پر تھا۔
وسطی اور جنوبی ایشیا کے ملکوں کی درجہ بندی میں آرمینیا، سری لنکا اور بنگلہ دیش سمیت آٹھ ملک پاکستان سے اوپر ہیں اور وہ نویں پوزیشن پر ہے۔
آکسفورڈ انسائٹس کی ہی ایک رپورٹ میں یہ بھی نشاندہی کی گئی کہ پاکستان میں آرٹیفیشیل انٹیلیجنس کا استعمال تو بڑھ رہا ہے لیکن زیادہ تر ابتدائی اور کم معیار کے کاموں تک محدود ہے۔ مثال کے طور پر سوشل میڈیا پر فلٹرز کے ذریعے مواد تیار کرنا یا چیٹ جی پی ٹی پر سطحی مواد لکھوانا۔
اس رجحان سے یہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ پاکستان میں اے آئی کا استعمال تو بڑھا ہے مگر یہ زیادہ تر بہت بنیادی کاموں تک محدود ہے۔
ماہرین کے مطابق پاکستان کی نئی آرٹیفیشل انٹیلیجنس پالیسی کا آنا یقیناً ایک خوش آئند بات ہے لیکن ملک کو مصنوعی ذہانت کو صحیح معنوں میں اپنانے کے لیے ابھی ایک طویل سفر طے کرنا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رضیہ بیگم بیٹی کی شادی کے لیے کچھ پیسے جوڑ کر چاندی کا زیور بننے دینے صراف کے ہاں گئیں مگرمارکیٹ  پہنچنے پر پتا چلا کہ چاندی کا جو ریٹ وہ چار ماہ پہلے لے کر گئی تھیں اب اس میں فی تولہ دو ہزار روپے کا اضافہ ہو گیا ہے اور یہ خبر ان پر  گویا بجلی بن کر گری۔
پاکستان میں آئے دن سونے کی قیمت میں ہوشربا اضافے کی خبریں تو میڈیا میں شہہ سرخیوں میں جگہ بناتی ہیں لیکن اس کے برعکس چاندی کی قیمت کے اتار چڑھاؤ پر زیادہ بات نہیں کی جاتی۔
چاندی کی قیمتوں کے اتار چڑھاؤ سے متعلق کراچی کی سوسائٹی جیولر ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ 16 اکتوبر 2025 کے روز فی تولہ چاندی کا ریٹ 5337 روپے رہا جبکہ سال کے آغاز میں یعنی یکم جنوری 2025 کو پاکستان میں فی تولہ چاندی کا ریٹ 3350 روپے فی تولہ رہا تھا۔
سوسائٹی جیولر ایسوسی ایشن کراچی کے نائب صدر کے مطابق گولڈ کا عام آدمی کی پہنچ سے دور ہونا، چاندی کی طلب میں اضافہ اور الیکٹرک وہیکل سمیت صنعتی مصنوعات میں سلور کا بڑھتا استعمال چاندی کی قیمتوں میں اضافے کی بڑی وجوہات ہیں۔
چاندی کی قیمت میں اس اضافے سے کم آمدن کی حامل رضیہ اپنی بیٹی کو شادی کے موقع پر چاندی کا چار تولے کا سیٹ دینے کی بجائے دو تولے کا ہلکا زیور بنوا کر دینے پر مجبور ہو گئیں اور اس زیور پر سونے کے رنگ کی پالش کروا کر دیا۔
بڑھتی مہنگائی اور سونے کی قیمتیں آئے دن بڑھنے کے سبب پاکستان میں رضیہ جیسے کئی خاندان چاندی کے زیورات پر انحصار کرنے لگے ہیں۔
بزنس سٹینڈرڈ کی ایک رپورٹ کے مطابق جنوری 2025 میں چاندی کے ایک اونس کی قیمت 28.92 امریکی ڈالر تھی جو ستمبر کے آخر تک 46 امریکی ڈالر تک پہنچ گئی۔
چاندی کی قیمتوں میں اضافے سے صرف پاکستان متاثر نہیں بلکہ انڈیا میں بھی چاندی کی بڑھتی طلب اور رسد میں کمی نے لوگوں کو پریشان کیے رکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی ہندی کی اپاسنا ورما کی ایک رپورٹ کے مطابق رواں سال کے پہلے نو مہینوں میں چاندی کی قیمتوں میں 61 فیصد اضافہ ہوا۔ ریکارڈ مہنگائی کے باوجود لوگ چاندی خریدنے کو تیار ہیں لیکن دکانداروں کے پاس چاندی نہیں۔
انڈین بلین جیولرس ایسوسی ایشن کی ویب سائٹ کے مطابق 14 اکتوبر کو چاندی 178,100 روپے فی کلو فروخت ہو رہی تھی۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ ریکارڈ قیمتیں ہی اس کمی کی وجہ ہیں۔
زیورات کے علاوہ چاندی کا استعمال کن مقاصد میں ہوتا ہے اور اس کی بڑھتی طلب کے پیچھے مزید کیا عوامل ہیں ہم نے اس مضمون میں ان ہی چیزوں کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
عبدالرزاق چاند کراچی کی سوسائٹی جیولر ایسوسی ایشن طارق روڈ کے نائب صدر ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ تین ممالک میں چاندی کی کھپت زیادہ اور پیداوار کم ہے ان میں انڈیا، پاکستان اور بنگلہ دیش شامل ہیں۔
عبدالرزاق چاند کے مطابق بین الاقوامی مارکیٹ میں چاندی کی طلب اور قیمت بڑھ رہی ہے اس کا اثر بھی پاکستان سمیت جنوبی ایشائی ممالک پر آتا ہے۔
عبدالرزاق چاند نے بی بی سی کے سوال کے جواب میں بتایا کہ ’چاندی کی طلب اور قیمت میں اضافے کی مختلف وجوہات ہیں سب سے بڑھ کر یہ کہ عام آدمی کی پہنچ سے سونا دور ہو گیا ہے تو لوگ چاندی میں سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘
عبدالرزاق چاند کہتے ہیں کہ پہلے کسٹمر کے ذہن میں یہ تھا کہ آج جو مثال کے طور پر وہ 10 ہزار روپے کے چاندی کے زیور خرید رہے ہیں تو کل اس کو بیچنے پر کیا ملے گا مگر اب ریٹ بڑھنے کی وجوہات سے لوگوں کے ذہن سے گمان نکل گیا۔
’لوگوں کو پتا چل گیا کہ سونے کی طرح چاندی کا ریٹ بھی بڑھ رہا ہے۔‘
عبداللہ چاند کے مطابق پچھلے چار مہینے کے اعداد و شمار دیکھیں تو اس میں تقریبا دو ہزار روپے فی تولہ تک اضافہ ہوا۔
’16 اکتوبر کو چاندی کا فی تولہ ریٹ 5337 روپے رہا جبکہ یکم جنوری 2025 کو پاکستان میں فی تولہ چاندی کا ریٹ 3350 روپے فی تولہ تھا اور ان دس ماہ کے اندر فی تولہ 2 ہزار کا فرق آ گیا جبکہ سونے کی موجودہ قیمت فی تولہ چار لاکھ 65 ہزار کے لگ بھگ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چاندی بنیادی طور پر نرم دھات ہوتی ہے جس میں عموماً ملاوٹ کے بغیر زیورات خالص بنا کرتے ہیں تاہم اس کا استعمال زیورات کے علاوہ کئی صنعتی کاموں میں بھی ہوتا ہے۔
عبدالرزاق چاند کے مطابق ایک الیکٹرک سکوٹر میں 10 سے 15 گرام چاندی استعمال کی جاتی ہے۔
’لیتھیئم بیٹریز، کمپیوٹرز، سمارٹ فون، سمارٹ واچز کے سرکٹ میں چاندی استعمال ہوتی ہے۔ سولر پینل میں چاندی کا استعمال کیا جاتا ہے اور اس سب سے بڑھ کر الیکٹرک وہیکل میں چاندی کا استعمال کیا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’1000 سی سی الیکٹرک وہیکل میں تقریبا 30 گرام چاندی کا استعمال ہوتا ہے، مڈ ایس یو وی گاڑی میں میں 50 گرام تک جبکہ اس سے اوپر کی گاڑی میں تقریبا 70 گرام کے لگ بھگ چاندی ایک گاڑی میں استعمال ہوتی ہے۔‘
عبدالرزاق چاند نے بتایا کہ دوائیوں سے لے کر کھانوں کی سجاوٹ تک میں چاندی کا استعمال ہوتا ہے۔
’کسی زمانے میں جہاں پلاٹینیئم استعمال کی جاتی تھی وہاں اس کی جگہ اب چاندی نے لے لی۔ چاندی میں الیکٹرک کنڈکٹ زیادہ ہوتا ہے اس لیے یہ سستا اور بہترین نعم البدل ہے۔‘
یاد رہے کہ چاندی کی دھات میں برقی مزاحمت کم ہونے کے باعث اس سے بجلی آسانی سے گزرتی ہے جس کے باعث اس کو بہرتن موصل (کنڈکٹر) سمجھا جاتا ہے اور اس سے آلات میں برقی قوت کا ضیاع نہیں ہوتا۔
دوسری جانب سونے کے زیوارات عام آدمی کی پہنچ سے دور ہونے کے باعث بہت سی خواتین عرصہ دراز سے چاندی کے زیورات پر سونے کے رنگ کی پالش کروا کر اپنا شوق بھی پورا کرتی ہیں۔
خاص طور پر شادی بیاہ کے موقع پر جہاں لڑکیوں کو سونے کے سیٹ دینا ایک عام روایت رہی ہے اب چاندی کے زیورات بنوا کر کئی سفید پوش افراد اپنا بھرم قائم رکھ لیتے ہیں۔
اس پر بات کرتے ہوئے کراچی کی رہائشی یاسمین ناز کہتی ہیں کہ ’چاندی کے کئی زیوارات پر ہم نے پالش کروائی اور شوق پورا کیا۔ اس پالش کو سونے کا پانی چڑھوانا بھی کہا جاتا ہے کیونکہ سونا ہر ایک کی قوت خرید میں نہیں۔‘
’مشرقی ممالک خصوصا انڈیا پاکستان میں سونے کو بہت اہمیت دی جاتی ہے لیکن بعض اوقات جب لوگ سونا نہیں خرید سکتے یا شادی بیاہ کے مواقع پر یا میچنگ کے معاملے پر وہ سلور کو گولڈ میں پالش کروا لیتے ہیں۔ یوں اب چاندی کے زیور سے شوق پورا ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ پالش چاندی پر کتنی دیرپا رہتی ہے؟ اس حوالے سے عبدالرزاق چاند کہتے ہیں کہ چاندی کے زیورات کو سونے کے پانی یا لیکر کی پالش کروانے کا رجحان بھی بڑھ رہا ہے۔ جس سے گمان ہوتا ہے کہ گویا زیور سونے کا ہے تاہم سمندری ہوا والے علاقوں میں اس کی پالش زیادہ دیرپا نہیں رہتی۔
’لیکر کی پالش کے علاوہ چاندی پر دوسری پالش پلاٹینیم پلیٹڈ ہوتی ہے جو نسبتاً زیادہ دیرپا ہوتی ہے۔‘
چاندی میں سرمایہ کاری کی کیا صورتیں ہیں؟ اس سوال کے کے جواب میں عبدالرزّاق چاند نے بتایا کہ ماضی قریب تک چاندی یا تو برادے (فلیکس) کی صورت میں ملتی تھی یا راڈ کی صورت میں لیکن اب ان کو بارز (سلاخوں) کی شکل میں بیچنے کے باعث بھی لوگوں کا اس میں اعتماد بڑھا۔
’اس سال ہمارے ہاں کچھ کمپنیاں بارز کی شکل میں چاندی آفر کر رہی ہیں جن کا معیار بین الاقومی کی سطح کو چھوتا ہے۔ مثال کے طور پر اگر وہ اس میں 999 سلور کا دعویٰ کرتے ہیں تو اس کا سلور 999 بار ہوتا ہے۔ اس میں ایک تولے سے لے کر ایک کلو اور 100 تولے تک کے بار دستیاب ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ مقامی طور پر بنائے گئے سلور کے تمام بارز بین الاقوامی کوالٹی پر بنائے گئے ہیں۔
’ان پر بارکوڈ اور سیریل نمبر بھی موجود ہے تو اس وجہ سے بھی کسٹمر کا اعتماد اور دلچسپی بڑھ رہی ہے کیونکہ فلیکس یا برادے اور راڈز کی شکل میں چاندی ملتی تھی جس سے کسٹمر غیر مطمئن رہتا تھا اور چاندی میں سرمایہ کاری کرتے ہوئے ہچکچاتا تھا کیونکہ اس کے خالص ہونے پر کسمٹر سوال اٹھاتے ہیں اور ان کے اندر شک رہتا تھا کہ ہم اس کو کیسے چیک کر سکتے ہیں اور کیسے یقین کریں کہ واقعی خالص ہے۔‘
عبدالرزاق چاند کہتے ہیں کہ ’پھر برادے کی صورت میں وہ تھیلی میں بھر کر دی جاتی جس میں ڈر ہوتا کہ اگر یہ تھیلا پھٹ جائے تو ہم کیا کریں گے۔ ایسا ہی 12 انچ 15 انچ کی راڈ یا سلاخ کو رکھنا اور سنبھالنا آسان نہیں ہوتا تھا ۔اب اس کی کوالٹی اور خالصیت بین الاقوامی معیار کی ہے۔ اس لیے لوگ اس میں زیادہ سرمایہ کر رہے ہیں۔‘
احسن الیاس بھی سونے اور چاندی کا کاروبار کرتے ہیں۔ چاندی کی قیمتوں کے حوالے سے اپنے تجزیے میں ان کا کہنا تھا کہ پہلے سونے کے ساتھ چاندی کی قیمت کا تناسب ایک کے مقابلے میں 55 تھا تاہم جب سونے کی قیمتوں میں ہوشربا اضافہ ہوا تو یہ تناسب ایک کے مقابلے میں 95 پر آ گیا یعنی فرق بے انتہا بڑھ گیا۔
’سالہا سال تک یہ قدر کا تناسب اسی طرح چلتا رہا۔ جب گولڈ بڑھا تو چاندی کی قیمت سوئی رہی۔ پھر چاندی کی طلب اور قدر بڑھ گئی۔ چاندی کا استعمال اس لیے بھی بڑھا کہ اس کا استعمال برتنوں، زیورات اور نوادرات سے نکل کر اب الیکٹرک وہیکل اور سولر پینل تک میں ہونے لگا، جس کی وجہ سے اس کی طلب میں اضافہ ہوا۔‘
ماہرین کا دعویٰ ہے کہ چاندی کی قیمتیں بلند رہیں گی۔ ماہرین کے مطابق  تجارتی ضروریات کے علاوہ دنیا بھر کے ریزرو بینک اپنے سونے اور چاندی کے ذخائر میں اضافہ کر رہے ہیں۔ دنیا میں ٹیرف جنگ کے تناؤ کی وجہ سے چاندی کو ایک محفوظ سرمایہ کاری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان مسلسل قائم ہے کہ اس نے انڈیا کے تین رفال سمیت پانچ طیارے چھ-سات مئی کو ہی مار گرائے۔ انڈیا نے اب تک اس دعوے کی باضابطہ تردید یا تصدیق نہیں کی۔
انڈیا نے پاکستان کے دو فضائی اڈوں (نور خان ایئربیس اور بھولاری ایئربیس) پر میزائل حملوں کے نقصان کی سیٹلائٹ تصاویر جاری کر دی ہیں۔ مگر پاکستان نے انڈین فضائی اڈوں پر ہونے والے مبینہ نقصان کی سیٹلائٹ تصاویر جاری کرنے کے بجائے میڈیا بریفنگز میں حملوں کے ڈیجیٹل زائچے دکھائے ہیں۔
انڈیا کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز (ڈی جی ایم او)  نے دس مئی کو جنگ بندی کے لیے رابطہ کیا، ہمارے جنگی مقاصد چونکے پچھلے 72 گھنٹوں میں ایک سو ’دہشت گردوں‘ کو مار کے پورے ہو چکے تھے چنانچہ ہم نے معاملہ مزید آگے بڑھنے سے روکنے کے لیے پاکستان کی درخواست مان لی۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ جب ہم نے دس مئی کو فجر کے وقت انڈیا کے مسلسل حملوں کا پہلی بار بھرپور میزائلی و ڈرونی حملوں سے جواب دیا تو ’دشمن‘  کے چھکے چھوٹ گئے اور دشمن نے صدر ٹرمپ سے جنگ رکوانے کی درخواست کی، ہم نے صدر ٹرمپ کے سیکریٹری خارجہ کی بات رکھتے ہوئے مزید کارروائی روک دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر ٹرمپ کا کہنا ہے کہ جب مجھے امریکی انٹیلی جینس ذرائع سے معلوم ہوا کہ معاملہ کسی بھی وقت روایتی سے ایٹمی جنگ میں بدل سکتا ہے تو پھر میں نے نئی دلی کو نائب صدر جے ڈی وینس اور اسلام آباد کو مارکو روبیو کے ذریعے سیدھا پیغام دیا کہ جنگ نہیں روکو گے تو ہم سے تجارت بھول جاؤ (امریکہ دونوں ملکوں کا سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے)۔ یوں میں نے تجارتی انتباہ کے ذریعے ایٹمی تصادم رکوا دیا۔
پاکستان تو اپنی سفارتی و فوجی ’کامیابیوں‘ پر خوش ہے مگر انڈیا نے اب تک صدر ٹرمپ کے جنگ رکوانے کے دعوے کی باضابطہ تردید جاری نہیں کی۔ جبکہ ٹرمپ پچھلے ہفتے کم از کم  چار بار کسی نہ کسی بہانے دنیا کو جتا چکے ہیں کہ جنگ ’آپ کے بھائی‘ نے ہی رکوائی ہے۔
ٹرمپ کی بات یوں دل کو لگتی ہے کہ تاریخ یہی بتاتی ہے کہ پچھلے 60 برس میں جو بھی جنگیں ہوئیں یا جب جب  دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر آستینیں چڑھائیں، کسی ’باہرلے‘ نے ہی آ کر پنڈ چھڑوایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مثلاً  1965 کی جنگ رکوانے میں سوویت یونین اور امریکہ نے بنیادی کردار ادا کیا۔ 71 کی جنگ میں مشرقی پاکستان میں انڈین کامیابی کے بعد صدر نکسن کے کہنے پر قومی سلامتی کے مشیر ہنری کسنجر نے انڈیا کو مغربی پاکستان کے محاذ پر جنگ بندی پر مجبور کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
1999 کے کارگل تصادم میں وزیرِ اعظم نواز شریف نے صدر کلنٹن سے ملاقات کر کے انھیں بیچ میں پڑنے پر آمادہ کیا اور پھر امریکہ نے واجپائی جی کو راضی کیا۔
دسمبر 2001 میں لوک سبھا کی عمارت پر دہشت گرد حملے کے بعد جب انڈیا نے پاکستان کی سرحد پر پانچ لاکھ اور پاکستان نے تین لاکھ فوج جمع کر دی تو 10 ماہ بعد امریکہ نے ہی دونوں ممالک کو فوجیں پیچھے ہٹانے پر رضامند  کیا۔
فروری 2019 میں بالاکوٹ حملے کے بعد کشیدگی کو محدود رکھنے میں بھی اس وقت کے امریکی سیکریٹری خارجہ مائیک پومپیو کا کردار ابھی کل کی ہی بات ہے۔
یا تو جنوبی ایشیا کی دو ارب آبادی میں کم از کم دو ایسے آدمی ہوں جو جنگ کے بادل چھانٹ سکیں اور دونوں ممالک کی ’ذہین قیادت‘ کو کامن سنس کے فوائد بھی سمجھا سکیں۔ ورنہ تو لامحالہ ہر بار کوئی تیسرا ہی کودے گا تاکہ ایٹمی پاگل پن سے باقی دنیا کو محفوظ رکھا جا سکے۔
انڈیا کسی نہ کسی شکل میں بین الاقوامی دباؤ یا بلاواسطہ ثالثی با دل نا خواستہ قبول کرتا رہا ہے لہذا 2025 میں اس کا جزبز ہونا سمجھ میں نہیں آتا۔
جہاں تک ہمارا (پاکستان کا) معاملہ ہے تو جنگ چھوڑ ہم تو اپنے گھریلو سیاسی بحرانوں کو بھی ’آؤٹ سورس‘ کرنے سے کبھی نہیں ہچکچائے۔
شاید آپ کو یاد ہو کہ مارچ 1977 کے انتخابات کے بعد پاکستان قومی اتحاد (پی این اے) کی بھٹو مخالف تحریک میں  سعودی سفیر ریاض الخطیب ہی تھے جنھوں نے بھٹو حکومت اور پی این اے کو سیاسی سمجھوتے پر آمادہ کیا۔ وہ الگ بات کہ جنرل ضیا الحق اور ان کے ساتھی اس سمجھوتے سمیت سب کچھ اچک لے گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نواز شریف اور اہلِ خانہ کو ایک انڈرسٹینڈنگ کے تحت پرویز مشرف نے سعودیوں کی جانب سے ضمانت کے بعد ہی 10 برس جدہ میں رکھنے کی اجازت دی۔ محترمہ بے نظیر بھٹو اور پرویز مشرف کے درمیان این آر او امریکہ اور برطانیہ نے بطور ضمانتی متحدہ عرب امارات کی میزبانی میں کروایا۔ وہ الگ بات کہ بعد میں نہ بے نظیر رہیں، نہ پرویز مشرف رہے اور نہ ہی سپریم کورٹ نے این آر او رہنے دیا۔
تازہ لڑائی اگرچہ میدان کی حد تک دس مئی کی سہہ پہر تھم گئی مگر میڈیا اور سوشل میڈیا پر اب تک جوشیلی جھڑپیں جاری ہیں۔ جنھوں نے جنگ صرف ہالی وڈ کی فلموں میں ہی دیکھی ہے، زیادہ تر وہی ٹی وی اینکرز اور یو ٹیوبرز سب سے اوپر اچھل رہے ہیں۔
انڈین حکومت نے جنتا کو آپریشن سندور کی ’بے مثال کامیابیوں‘ سے آگاہ کرنے کے لیے گھر، گھر رابطہ مہم اور کانگریسی رہنما ششی تھرور سمیت چھ سیاسی دگجوں کو بیرونِ ملک اسی کام پر مامور کیا ہے۔ جبکہ پاکستان میں راتوں رات اہم شاہراہوں پر سبز بینرز اور عمارات پر سبز نیون سائنز پر صرف ایک نام تصویر کے ساتھ نمودار کروایا گیا ہے ’جنرل حافظ سید عاصم منیر‘۔
فی الحال دونوں جانب کامیابیوں کے ڈنکے بجنے اور اپنا اپنا بیانیہ اپنی اپنی رعایا کے دماغوں میں اتارنے کا وقت ہے۔ اس غوغے کے بیچ معیشت، سیاسی و میڈیائی و آئینی و عدالتی آزادیاں فی الحال ایک جانب آرام سے بیٹھ کے اپنی باری  کا انتظار کریں۔ شکریہ۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
جمعرات کو بحریہ ٹاؤن کی چھ کمرشل پراپرٹیز کی نیلامی کی تقریب کے دوران ایک پراپرٹی کی نیلامی کامیاب ہوئی ہے۔
پاکستان کے قومی احتساب بیورو (نیب) نے ایک بیان میں بتایا کہ روبیش مارکی نامی پراپرٹی کو 50 کروڑ 80 لاکھ روپے میں نیلام کیا گیا ہے اور یہ قیمت ریزرو پرائس سے دو کروڑ روپے زیادہ ہے۔ نیب کے مطابق اس پراپرٹی کی ادائیگی اور منتقلی کا عمل جاری ہے۔
نیب کا یہ بھی کہنا ہے کہ بحریہ ٹاؤن کے کارپوریٹ آفس ون اور ٹو کے لیے مشروط پیشکش کی گئی ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ 'کاپوریٹ آفس ون کے لیے 87 کروڑ 60 لاکھ کی مشروط بولی لگی۔ کارپوریٹ آفس ٹو کے لیے 88 کروڑ 15 لاکھ کی مشروط بولی وصول۔ کارپوریٹ آفس ون اور ٹو کی نیلامی کی منظوری دی جانا باقی ہے۔'
جبکہ نیب کے مطابق تین پراپرٹیز فروخت نہیں ہوئیں۔ ’تین جائیدادوں کی نیلامی موخر کر دی گئی۔ ان پر نیب کو مطلوبہ بولی موصول نہ ہوئی۔‘
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق جن چھ جائیدادوں کو نیلامی کے لیے پیش کیا گیا ان کی مالیت پانچ ارب روپے سے زیادہ ہے۔ میڈیا کو نیلامی کے لیے مدعو کیا گیا تھا مگر انھیں یہ عمل دیکھنے کی اجازت نہیں دی گئی۔ 'دو گھنٹوں کے بعد محض ایک پریس ریلیز جاری کر کے اس کی تفصیلات بتائی گئیں۔'
جن تین جائیدادوں کی مطلوبہ بولی موصول نہیں ہوئی ان میں ارینا سینیما، بحریہ ٹاؤن انٹرنیشنل اکیڈمی اور سفاری کلب شامل ہیں۔
خیال رہے کہ نیب نے بحریہ ٹاؤن کے سربراہ ملک ریاض کے تعمیراتی پراجیکٹ بحریہ ٹاؤن کے دو کارپوریٹ دفاتر سمیت اربوں روپے مالیت کی چھ جائیدادوں کی نیلامی کے لیے آج کی تاریخ مقرر کی تھی۔
بحریہ ٹاؤن کی جانب سے اس نیلامی کو رکوانے کے لیے اسلام آباد ہائیکورٹ سے رجوع کیا گیا تھا تاہم ہائیکورٹ نے نیلامی رکوانے کی بحریہ ٹاؤن کی درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بدھ کو ہائیکورٹ کے اس فیصلے کے خلاف بحریہ ٹاؤن کی انتظامیہ نے سپریم کورٹ سے رجوع کرتے ہوئے استدعا کی ہے کہ بحریہ ٹاؤن کی جائیدادوں کی نیلامی کا عمل روکا جائے۔
بحریہ ٹاؤن کی جائیدادوں کی نیلامی کا حکم احتساب عدالت نے تین مختلف مقدمات میں ملک ریاض کو اشتہاری قرار دینے کے بعد کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہBAHRIA TOWN
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
احتساب عدالتوں نے جن جائیدادوں کو نیلام کرنے کا حکم دیا، وہ راولپنڈی اور اسلام آباد کی حدود میں واقع ہیں اور ان تمام جائیدادوں کو تجارتی بنیادوں پر چلایا جا رہا تھا۔
ان جائیدادوں میں بحریہ ٹاؤن کے دو کارپوریٹ دفاتر، ایک تعلیمی ادارے کی عمارت، سفاری کلب اور ایک شادی ہال کے علاوہ سنیما گھر بھی شامل ہے۔
مختلف اخبارات میں شائع ہونے والے اشتہار میں کہا گیا ہے کہ ان اثاثوں کی بولی اشتہار میں دی گئی قیمت سے شروع ہو گی اور سب سے زیادہ بولی دینے والے شخص کو کامیاب قرار دیا جائے گا۔
ان میں نیب نے بحریہ ٹاؤن کے کمرشل ایریا میں واقع سنیما گھر کی قیمت ایک ارب دس کروڑ روپے تجویز کی ہے جبکہ ایک انٹرنیشل اکیڈمی کی عمارت کی نیلامی کی بولی ایک ارب سات کروڑ روپے سے شروع ہو گی۔
اس کے علاوہ بحریہ ٹاؤن اسلام آباد میں واقع سفاری کلب کی قیمت ایک ارب چوبیس کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
اس اشتہار میں کہا گیا ہے کہ کامیاب بولی دہندہ کو نیلامی والے دن جائیداد کی قیمت کا پانچ فیصد سکیورٹی ڈیپازٹ میں ادا کرنا ہو گا اور ایک ماہ کے اندر دس فیصد جبکہ جائیداد کا باقی پچاسی فیصد تین ماہ کے اندر ادا کرنا ہو گا اور جائیداد کی مکمل رقم جمع ہونے کے بعد یہ جائیداد بولی میں کامیاب ہونے والے کے نام کی جائے گی جبکہ ناکامی کی صورت میں زربیعانہ کی رقم ضبط تصور ہو گی۔
اس اشتہار میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ تمام ٹیکسز، ٹرانسفر فیس اور دیگر حکومتی اخراجات بھی بولی میں کامیاب ہونے والا ہی برداشت کرے گا۔
یاد رہے کہ رواں سال کے آغاز میں ملک ریاض نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں نیب کی جانب سے مختلف شہروں میں سرکاری زمینوں پر قبضے کے الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ نیب کا ’بے سروپا پریس ریلیز دراصل بلیک میلنگ کا نیا مطالبہ ہے۔ ہم نے پاکستان سمیت دنیا کے ہر ملک کے قانون کی پاسداری کی اور ہمیشہ کرتے رہیں گے۔‘
انھوں نے نیب کے بیان کو ملک میں سیاسی صورتحال سے جوڑتے ہوئے نیب پر بلیک میلنگ کا الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ کسی کے خلاف گواہی دیں گے اور نہ ہی کسی کے خلاف استعمال ہوں گے۔‘
انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا تھا کہ وہ ’گواہی کی ضد‘ کی وجہ سے بیرون ملک منتقل ہوئے۔
خیال رہے کہ ملک ریاض کا شمار پاکستان کی ان بااثر کاروباری شخصیات میں ہوتا ہے جن کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ ملک کی اسٹیبلشمنٹ اور سیاسی جماعتوں دونوں میں اہم لوگوں سے رابطے رکھتے ہیں تاہم  گذشتہ چند برسوں میں پاکستان کی اس بااثر کاروباری شخصیت کے ستارے گردش میں رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دریں اثنا وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے دعویٰ کیا ہے کہ وفاقی تحقیقاتی ادارے، ایف آئی اے، نے ایک جاری تفتیش کے دوران نجی ہاؤسنگ سوسائٹی ’بحریہ ٹاؤن‘ اور اس کے مالک ملک ریاض کے خلاف مبینہ کرپشن کے ثبوت حاصل کر لیے ہیں۔
سرکاری چینل، پی ٹی وی، پر شائع ہونے والے وفاقی وزیر اطلاعات کے بیان میں اُن کی جانب سے دعویٰ کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران ایک ارب 12 کروڑ روپے کی منی لانڈرنگ کے شواہد سامنے آئے ہیں۔
بحریہ ٹاؤن انتظامیہ یا ملک ریاض کی جانب سے تاحال اِن الزامات پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔ تاہم گذشتہ روز (پانچ اگست) ملک ریاض کی جانب سے ’ایکس‘ پر جاری کردہ ایک بیان میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ ’گذشتہ چند ماہ کے دوران حکومتی اداروں کی جانب سے پے در پے سامنے آنے والے بے مثال دباؤ، بحریہ ٹاؤن کے سٹاف کے اراکین کی گرفتاریوں، کمپنی کے بینک اکاؤنٹس کی منجمدی، عملے کی گاڑیوں کی ضبطی اور دیگر سخت اقدامات کے باعث بحریہ ٹاؤن کا ملک بھر میں آپریشن شدید طور پر مفلوج ہو چکا ہے۔‘ملک ریاض کا کہنا تھا کہ وہ اِن حکومتی اقدامات کے باعث بحریہ ٹاؤن کے پاکستان بھر میں آپریشنز بند کرنے سے محض ایک قدم کی دوری پر ہیں۔
وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڈ کے بیان میں مزید دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’بحریہ ٹاؤن نے ریکارڈ اور کیش کو چھپانے کے لیے (بحریہ ٹاؤن کے) سفاری ہسپتال کو فرنٹ آفس بنایا اور ہسپتال کی ایمبولینس کو ریکارڈ اور کیش کی نقل و حرکت کے لیے استعمال کیا گیا۔ بحریہ ٹاؤن کے ملازمین نے ریکارڈ جلانے کی بھی کوشش کی، کچھ ریکارڈ ضائع بھی ہوا لیکن زیادہ تر شواہد ایف آئی اے نے اپنی تحویل میں لے لیے ہیں۔ یہ شواہد ہنڈی، حوالہ اور منی لانڈرنگ کے نیٹ ورک سے متعلق ہیں۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات نے بتایا کہ بحریہ ٹاؤن کے معاملات کی نگرانی کرنے والے کرنل خلیل کو حراست میں لے لیا گیا ہے۔ وفاقی وزیر نے الزام عائد کیا کہ ’یہ منظم نیٹ ورک تھا جس کے ذریعے پاکستان سے باہر رقوم غیر قانونی طریقے سے بھیجی جا رہی تھیں، رقوم بھیجنے کے لیے غیر قانونی ذرائع کا استعمال کیا گیا۔‘
عطا اللہ تارڑ نے وضاحت کی کہ بحریہ ٹاؤن کے رہائشیوں کے حقوق محفوظ ہیں اور یہ کارروائی صرف اُن افراد کے خلاف کی جا رہی ہے جو براہ راست منی لانڈرنگ اور غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث پائے گئے ہیں۔
یاد رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران بحریہ ٹاؤن اور اس کے مالک ملک ریاض کے خلاف متعدد کیسز پر تفتیش کا آغاز کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان تینوں مقدمات میں ایک مقدمہ سابق وزیرِاعظم عمران خان کے خلاف 190 ملین پاؤنڈ کا بھی ہے جس میں احتساب عدالت نے عدم پیشی کی بنا پر ملک ریاض اور ان کے بیٹے علی ریاض کو اشتہاری قرار دیا تھا۔ اس کے علاوہ ان مقدمات میں فیک بینک اکاؤنٹ کیس بھی شامل ہے۔
سابق وزیراعظم عمران خان کے خلاف جب 190 ملین پاؤنڈ کا مقدمہ چل رہا تھا تو اس وقت ملک ریاض کی جانب سے دیا گیا بیان سوشل میڈیا کی زینت بنا تھا جس میں ان کا کہنا تھا کہ وہ کسی کے خلاف وعدہ معاف گواہ نہیں بنیں گے۔ اس کے علاوہ ملک ریاض کے خلاف ایک مقدمہ راولپنڈی کی احتساب عدالت میں زیرِ سماعت ہے۔
احتساب عدالت کے فیصلے کے بعد نیب نے اس ضمن میں مختلف اخبارات میں اشتہار بھی شائع کروایا تھا جس میں ان جائیدادوں کی تفصیلات کا بھی ذکر کیا گیا، جو سات اگست کو نیلام کی جائیں گی۔
یہ جائیدادیں کون سی ہیں، اس حوالے سے تفصیلات بعد میں، لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ملک ریاض نے نیلامی کی تاریخ مقرر ہونے پر اپنے ردعمل میں کیا کہا؟
ملک ریاض نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر آج اپنے پیغام میں لکھا کہ ’گذشتہ چند ماہ کے دوران حکومتی اداروں کی جانب سے پے در پے بے مثال دباؤ، درجنوں سٹاف ارکان کی گرفتاریوں، کمپنی کے تمام بینک اکاؤنٹس کی منجمدی، عملے کی گاڑیوں کی ضبطی اور دیگر سخت اقدامات کے باعث بحریہ ٹاؤن کا ملک بھر میں آپریشن شدید طور پر مفلوج ہو چکا ہے۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ہماری رقوم کی روانی مکمل طور پر تباہ ہو چکی ہے، روزمرہ سروسز فراہم کرنا ناممکن ہو گیا ہے، ہم اپنے دسیوں ہزاروں سٹاف کی تنخواہیں ادا کرنے کے قابل نہیں اور حالات یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ ہم پاکستان بھر میں بحریہ ٹاؤن کی تمام سرگرمیاں مکمل طور پر بند کرنے پر مجبور ہو رہے ہیں۔ ہم اس آخری قدم سے ایک قدم پیچھے ضرور ہیں لیکن زمینی حالات لمحہ بہ لمحہ بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔‘
ملک ریاض نے مزید لکھا کہ ’یہ صورتِحال اس ادارے کے بنیادی ڈھانچے کو مفلوج کر چکی ہے جو پچاس ہزار محنتی افراد پر مشتمل ہے۔ کئی سینیئر ملازمین تاحال لاپتہ ہیں، سروسز معطل ہیں، ترقیاتی منصوبے رک چکے ہیں اور ہماری کمیونٹیز میں معمول کی دیکھ بھال اور سہولیات کی فراہمی شدید متاثر ہو چکی ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پیغام کے مطابق ’یہ کیفیت ہمارے وطنِ عزیز کی معیشت کے لیے بھی کسی شدید بحران سے کم نہیں۔ کراچی سے لاہور اور اسلام آباد تک بحریہ ٹاؤن میں لاکھوں پاکستانیوں کے کھربوں روپوں کی سرمایہ کاری منجمد ہو چکی ہے۔ سیکڑوں ارب روپوں کے کمرشل منصوبے تکمیل سے پہلے ڈھیر ہو چکے ہیں۔‘
’ہزاروں خاندان بے یقینی اور ذہنی اذیت کا شکار ہیں۔ ہمیں اپنے لاکھوں رہائشیوں اور سٹیک ہولڈرز سے دلی معذرت ہے، جنھیں ہماری مجبوری کی وجہ سے پریشانی کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ میں اپنے تمام مصیبت کے مارے خاندانوں کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ ان بے رحم حالات میں بھی آپ نے صبر کا دامن اور حوصلہ نہیں چھوڑا لیکن ان تمام مشکلات کے باوجود ہمارا پاکستان سے عشق، وفاداری، اور خدمت کا جذبہ آج بھی ویسا ہی ہے۔‘
ملک ریاض نے اپنے پیغام کے اختتام پر لکھا کہ ’آخر میں دل کی گہرائیوں سے آخری اپیل کرنا چاہتا ہوں کہ ہمیں سنجیدہ مکالمے اور باوقار حل کی طرف واپسی کا موقع دیا جائے۔ اس مقصد کے لیے کسی بھی ثالثی میں شریک ہونے اور اس کے فیصلے پر سو فیصد عملدرآمد کا یقین دلاتے ہیں۔ اس موقع پر میں یہ بھی یقین دلاتا ہوں کہ اگر ثالثی کا فیصلہ ہماری جانب سے رقوم کی ادائیگی چاہے گا تو ہم اس کی ادائیگی یقینی بنائیں گے۔‘
’ہم دل و جان سے پاکستان کے عوام اور ریاست کے مقتدر ترین اداروں کے لیے تن، من، دھن قربان کرنے کا جذبہ رکھتے ہیں، ہم وطن عزیز کے لیے اپنی خدمات کو برقرار رکھنا چاہتے ہیں نہ کہ ان حالات میں خاموشی سے رخصت ہو جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Malik Riaz
خیال رہے کہ کسی بھی شخص کو اشتہاری قرار دیے جانے کے بعد عدالت کی جانب سے اسے 30 روز میں پیش ہونے کا وقت دیا جاتا ہے اور تب تک اس کی تمام جائیدادیں ضبط کر دی جاتی ہیں۔ اگر اشتہاری قرار دیا جانے والا ملزم پیش ہو جائے تو جائیدادوں کی ضبطگی ختم کر دی جاتی ہے۔
تاہم اگر ملزم تب بھی پیش نہ ہو تو یہ جائیدادیں عموماً ریاست کی پراپرٹی سمجھی جاتی ہیں اور عدالت کے حکم پر ہی انھیں نیلام کیا جاتا ہے۔
قومی احتساب بیورو کے سابق پراسیکوٹر عمران شفیق کا کہنا ہے کہ ’بہت سی ایسی مثالیں ہیں جن میں کسی شخص کی جائیداد نیلام کر دی گئی ہو اور اعلیٰ عدالتوں نے اشتہاری قرار دیے جانے والے شخص کا مؤقف درست تسلیم کیا، تو پھر نیلام کی گئی جائیداد اسے واپس مل جائے گی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ضابطۂ فوجداری کے سکیشن 87 اور 88 میں کسی بھی شخص کو اشتہاری قرار دینے سے لے کر اس کی جائیداد کی ضبطگی اور نیلامی کا طریقۂ کار وضع کیا گیا ہے۔‘
خیال رہے کہ ملک ریاض کی جائیداد کی نیلامی اسلام آباد کے علاقے میلوڈی میں موجود نیب آفس میں سات اگست کو ہونی ہے۔
قومی احتساب بیورو کے سابق پراسیکوٹر عمران شفیق نے کہا کہ ’اسحاق ڈار کو جب ایک مقدمے میں اشتہاری قرار دیا گیا تھا اور عدالتی حکم پر ان کے نام پر لاہور میں جو جائیدادیں تھیں ان کو ضبط کر کے نیلامی کے مرحلے میں لے جایا گیا تھا تام اس ضمن میں اسحاق ڈار کا مؤقف تھا کہ یہ جائیدادیں اگرچہ ان کے نام پر ہیں تاہم اس کی آمدن ٹرسٹ کو جاتی ہے۔‘
عمران شفیق کا کہنا تھا کہ ’اسحاق ڈار کی وطن واپسی پر اعلیٰ عدالتوں نے ان کے مؤقف کو درست تسلیم کیا اور تمام جائیدادیں ان کو واپس کر دی گئیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’منقولہ جائیداد جس میں گاڑیوں کے علاوہ کھانے پینے کی اشیا جن کا خراب ہونے کا احتمال ہو اس کو فروخت کر دیا جاتا ہے اور اگر اعلیٰ عدلیہ وطن واپسی پر ایسے اشتہاری کے مؤقف کو درست تسلیم کر لے تو وہ رقم جو کہ منقولہ جائیداد فروخت کر کے حاصل کی گئی تھی اس کے مالک کو واپس کر دی جاتی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
’ثنا کو میڈیکل کی فیلڈ پسند تھی، وہ ڈاکٹر بننا چاہتی تھی۔ میں تو اسے منع کر رہا تھا کہ سی ایس ایس کے لیے کوئی اکیڈمی جوائن کر لو مگر اسے میڈیکل کا شوق تھا۔‘
سید یوسف حسن چترال میں اپنے گاؤں سے بی بی سی سے بات کر رہے تھے جہاں ان کی 17 سالہ بیٹی ثنا یوسف کی تعزیت کے لیے لوگوں کا تانتا بندھا ہے۔
خیال رہے پیر کے روز پولیس نے فیصل آباد سے ایک 22 سالہ نوجوان کو ثنا یوسف کے قتل کے الزام میں گرفتار کیا ہے۔ پولیس کے مطابق اس نوجوان نے 17 سالہ ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کا اعتراف کیا ہے اور اس سے ثنا کا موبائل فون اور مبینہ آلہِ قتل بھی برآمد ہوا ہے۔
یاد رہے کہ ثنا یوسف کو اسلام آباد میں ان کے گھر کے اندر قتل کیا گیا تھا جہاں وہ اپنے اہلخانہ کے ساتھ رہائش پذیر تھیں۔ مگر ثنا کے والد نے ابھی تک اس لڑکے کی تصویر نہیں دیکھی جس پر ان کی بیٹی کے قتل کا الزام ہے۔
سید یوسف حسن کہتے ہیں ’مجھے نہیں معلوم وہ کیسا نظر آتا ہے۔ ابھی تک میں نے اس لڑکے کی تصویر بھی نہیں دیکھی جو انٹرنیٹ پر موجود ہے۔ یہاں گاؤں میں انٹرنیٹ نہیں ہے اور فون کے سگنل بھی بمشکل ملتے ہیں۔‘
ثنا یوسف کے والد، سید یوسف حسن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ان کی اکلوتی بیٹی تھیں اور ’بہت بہادر‘ تھیں۔ ان کا کہنا تھا کہ خاندان کے افراد چترال میں جمع ہوئے ہیں جہاں ثنا کو دفن کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہISLAMABAD POLICE
گذشتہ روز وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی مقامی عدالت نے 17 برس کی ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کے ملزم کی شناخت پریڈ کی درخواست منظور کرتے ہوئے انھیں اڈیالہ جیل منتقل کرنے کے احکامات جاری کردیے ہیں۔
ٹک ٹاکر ثنا یوسف قتل کیس کے ملزم کو بدھ کی صبح ڈیوٹی مجسٹریٹ احمد شہزاد کی عدالت میں پیش کیا گیا جہاں پولیس کی جانب سے ملزم کی شناخت پریڈ کی استدعا کی گئی جسے منظور کرتے ہوئے عدالت نے ملزم کو 14 روزہ ریمانڈ پر جیل منتقل کرنے کا حکم دے دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ثنا یوسف کے قتل کی پیشرفت سے آگاہ کرتے ہوئے منگل کو آئی جی اسلام آباد سید علی ناصر رضوی نے ڈی آئی جی اور ایس ایس پیز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ ابتدائی تفتیش کے مطابق ملزم نے ثنا یوسف کی جانب سے خود کو بار بار مسترد کیے جانے پر اسے قتل کیا۔
’یہ کیس رپیٹیٹو ریجکشن کا تھا۔ ملزم نے ثنا یوسف کو اس لیے قتل کیا کہ وہ بار بار ثنا سے رابطہ کر رہا تھا اور وہ اس کو منع کر رہی تھی۔ وہ گذشتہ کئی دنوں سے ثنا یوسف سے سوشل میڈیا کے ذریعے رابطہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا، اور دو جون کو بھی اس نے ثنا یوسف کے گھر آ کر سات آٹھ گھنٹے انتظار کیا اور جب ثنا نے اس دن بھی اس سے ملنے سے انکار کیا تو اس نے پلاننگ کی اور اس واردات کو انجام دیا۔‘
ان کے مطابق دو جون کو ملزم نے شام پانچ بجے ثنا یوسف کے گھر میں گھس کر انھیں دو گولیاں ماریں۔
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سید یوسف حسن کے گاؤں میں تعزیت کرنے کے لیے آنے والوں کا رش لگا ہے اور ہم سے بات کرتے ہوئے انھوں نے ایک دو بار فون بند کروایا کیوںکہ انھیں تعزیت کے لیے بلایا جا رہا تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’میں اس دن تقریباً گھر کے نزدیک ہی تھا۔ ایک دوست کے پاس بیٹھا ہوا تھا جب اسے کال آئی اور اس نے مجھے بتایا کہ ایک ایمرجنسی ہو گئی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ انھیں ڈائریکٹ کال نہیں کی گئی۔ وہ جس دوست کے پاس بیٹھے تھے اس دوست کی بہن (جو ان کی رشتہ دار بھی ہیں) ان کے گھر میں نچلی منزل پر رہائش پذیر ہیں اور انھوں نے ہی اپنے بھائی کو کال کی تھی۔
’اس دوست نے مجھے بتایا کہ کوئی ایمرجنسی ہوئی ہے، مجھے کلئیر نہیں بتایا گیا۔ بس اتنا کہا کہ گھر کی طرف جانا ہے۔‘
یوسف حسن بتاتے ہیں کہ ’میں گاڑی سٹارٹ کرکے نکلا اور تھوڑا آگے پہنچا تو میری اہلیہ کی کال آئی اور انھوں نے بتایا کہ اس طرح کا معاملہ ہوا ہے۔ میری اہلیہ بھی مارکیٹ گئی ہوئی تھیں اور انھیں بھی نچلی منزل پر رہنے والی خاتون رشتہ دار کی کال آئی کہ کوئی ڈاکو آیا ہے اور اس طرح سے آپ کی بیٹی کو گولی مار کر چلا گیا ہے اور موبائل بھی ساتھ لے گیا ہے۔‘
ثنا کے والد بتاتے ہیں کہ ’میں نے ان سے کہا کہ اسے ہسپتال لے کر آؤ میں ادھر انتظار کرتا ہوں لیکن وہاں پہنچنے پر ڈاکٹر نے تصدیق کر دی کہ ثنا کی وفات ہو چکی ہے۔‘
یوسف حسن کہتے ہیں کہ ’پھر ہسپتال والوں نے قانونی کارروائی کے لیے ہمیں پمز ہسپتال بھیجا اس وقت تقریباً پانچ بجے کا وقت ہو گا لیکن ہسپتال کی ساری کارروائی مکمل ہوتے تقریباً رات کے 12:30 بج گئے جس کے بعد ہمیں میت دی گئی۔‘
’پھر ہم نے جنازہ پڑھا اور چترال کی طرف آ گئے اور کل شام 7 بجے ہم چترال پہنچے ہیں۔‘
یوسف حسن کہتے ہیں ’یہ لڑکا کیسے گھر میں داخل ہوا، شاید اس نے ریکی کی ہوگی، مجھے نہیں معلوم۔ میری چھوٹی بہن گھر کے اندر موجود تھیں اور یہ لڑکا سیدھا کمرے میں گیا اور میرے بہن کو آواز آئی کہ شاید کوئی غبارہ پھٹا ہے  اور وہ یہ دیکھنے کے لیے کیا معاملہ ہوا ہے، بیٹی کے کمرے کی طرف گئی ہیں۔‘
’اسی وقت یہ لڑکا ثنا کے کمرے سے نکل کر باہر آیا اور میری بہن پر پستول تانی مگر اس سے فائر نہیں ہوا۔ اس نے فائر کرنے کی کوشش کی پھر وہ بھاگ کر نیچے چلا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’میری بہن نے نیچے والوں کو آواز دی، گلی میں جا کر آواز دی کہ ڈاکو آیا ہے اور میرے پر پستول تان کر گیا ہے۔‘
یوسف حسن کہتے ہیں کہ اس وقت گھر میں کوئی مرد نہیں تھا۔ ’میری بہن گلی میں بھاگتی جا رہی تھی اس وقت تک اسے پتا نہیں چلا کہ وہ لڑکا میری بھتیجی کو گولی مار کر گیا ہے، وہ گلی سے کچھ بندوں کو اور نیچے والی بہن کو لے کر اندر گئی اور ثنا کو دیکھا تو لوگوں کو آواز دی اور اسے گاڑی میں ڈالا۔‘
یوسف حسن کے مطابق ’اتنی دیر میں ثنا کی ماں بھی پہنچ گئیں جنھیں بیٹی نے خود مارکیٹ بھیجا تھا کہ جاؤ سرف لے کر آؤ عید آ رہی ہے کچھ کپڑے دھونے ہیں۔‘
ثنا کے والد کہتے ہیں کہ ’قاتل نے اسی موقع سے فائدہ اٹھایا اور اندر آ کر ثنا کو مار کر چلا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
ایک سوال کے جواب میں سید یوسف حسن کا کہنا تھا ’نہیں بالکل نہیں۔ نہ کوئی دشمنی نہ کوئی ایسی بات۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’گھوڑے کو بھی میدان میں لاتے ہیں تو تربیت دے کر لاتے ہیں۔ ہم نے بچی کو سوشل میڈیا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے پہلے اچھی تربیت دی تھی۔‘
یوسف حسن کا کہنا تھا کہ ’وہ میری بیٹی نہیں میرا دلیر بیٹا تھی۔۔۔ وہ بہت دلیر تھی، وہ ایسی چیزوں، دھمکیوں کو کچھ نہیں سمجھتی تھی۔ اس نے ان دھمکیوں کوئی اہمیت ہی نہیں دی ہو گی اسی لیے میرے ساتھ شیئر نہیں کیا ہو گا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’ثنا کو سوشل میڈیا پر زیادہ وقت نہیں ہوا۔ سال، کچھ مہینے ہوئے ہیں۔‘
ثنا کے والد اپنی بیٹی کے سوشل میڈیا کے استعمال کے حوالے سے بتاتے ہیں کہ انھیں اپنی بیٹی پر بہت اعتماد تھا۔ ’وہ سوشل میڈیا پر جو کر رہی تھی مجھے اس پر کانفیڈینس (اعتماد) تھا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ اپنی بیٹی کے بارے میں کچھ اور بتانا چاہیں گے کہ وہ کیسی تھیں یا زندگی میں کیا بننا چاہتی تھیں تو سید یوسف حسن جذباتی ہو گئے اور کہا ’میں اس وقت کیا کہہ سکتا ہوں؟‘
بعد میں انھوں نے بتایا کہ ثنا ڈاکٹر بننا چاہتی تھی۔ وہ میڈیکل کے شعبے میں دلچسپی رکھتی تھی اور اس میں اچھی کارکردگی بھی دکھا رہی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میں تو اسے منع کر رہا تھا کہ سی ایس ایس کے لیے کوئی اکیڈمی جوائن کر لو مگر اسے میڈیکل کا شوق تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’میرے دو بچے ہیں۔ میرا بیٹا جو 15 سال کا ہے، گاؤں میں تھا۔ اور ثنا میری اکلوتی بیٹی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہInstagram/SanaYousaf
اس سوال کے جواب میں کیا وہ پولیس کی اب تک کی تفتیش اور گرفتاری سے مطمئن ہیں، اور کیا وہ سمجھتے ہیں کہ گرفتار کیا گیا شخص وہی ہے جس نے ان کی بیٹی کو قتل کیا؟ یوسف حسن کا کہنا تھا کہ ’میں اسلام آباد پولیس اور دیگر ایجنسیوں کا شکرگزار ہوں کہ انھوں نے تقریباً 22 گھنٹے کے اندر اندر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس سے موبائل اور چیزیں برآمد کر لیں۔‘
’قاتل گرفتار ہو چکا ہے اور میں انتہائی مطمئن ہوں اور آئی جی اسلام آباد اور اسلام آباد پولیس کی پوری ٹیم کا شکرگزار ہوں۔‘
ثنا یوسف کی عمر صرف 17 برس تھی۔ ان کا تعلق صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع چترال سے تھا لیکن ان کا خاندان کچھ عرصے سے اسلام آباد میں مقیم تھا۔
پیر کے روز ثنا یوسف کے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ان کی سالگرہ کی ایک ویڈیو بھی شیئر کی گئی تھی، جس میں انھیں اپنے دوستوں کے ساتھ سالگرہ مناتے دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کی زیادہ تر ویڈیوز میں وہ اپنی دوستوں کے ساتھ اسلام آباد کے مختلف مقامات پر گھومتی اور کھانے سے لطف و اندوز ہوتی نظر آتی ہیں۔
ثنا یوسف کی ایک دوست نے بتایا کہ جس روز وہ قتل ہوئیں اس سے چند گھنٹے قبل انھوں نے اپنی سالگرہ کا دن منایا تھا۔
’اس نے اپنے کچھ انتہائی قریبی دوستوں کو دعوت دی تھی۔ جس میں، میں بھی شامل تھی مگر میں کسی وجہ سے نہیں جا سکی تھی، جس کا مجھے ساری زندگی افسوس رہے گا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں کبھی اپنے  ہاتھوں سے دریائے سندھ کے کناروں سے سونا تلاش کرتا تھا۔ جس دن کام اچھا ہوتا تھا، اس روز لگ بھگ ایک گرام تک سونا مل جایا کرتا تھا۔ خاندان کی روزی روٹی سہولت سے چلتی تھی مگر پھر چند برس قبل ہمارے علاقے میں سونا نکالنے کا یہی کام مشینوں کے ذریعے ہونے لگا۔‘
’اب مجھےلگتا ہے کہ صدیوں سے دریائی پانیوں سے ہاتھوں کی مدد سے سونا نکالنے والے قدیم قبائل کے لیے جگہ باقی نہیں بچی۔ اب میں مشین والوں کے پاس دیہاڑی پر کام کرتا ہوں، جو کبھی ملتی ہے اور کبھی نہیں۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان کے ضلع دیامیر میں مقیم حبیب اللہ کا۔
35 سالہ حبیب اللہ کے مطابق انھوں نے دریائی پانی سے سونا نکالنے کا کام اپنے آباو اجداد سے سیکھا تھا اور اُن سمیت ان کے قبیلے کے بیشتر افراد کو روزی کمانے کے لیے صرف یہی کام آتا ہے۔
حبیب اللہ کا کہنا ہے کہ کچھ ایسے مقامی افراد، جو پہلے یہ کام ہاتھ سے کرتے تھے، مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی تو انھوں نے اب اپنی زمین پر مشین لگا کر یہ کام شروع کر دیا ہے۔
یہ مشینیں کرائے پر بھی مل جاتی ہیں جبکہ کچھ لوگ ایسے ہیں جن کا تاریخی طور پر پر اس پیشے سے کچھ لینا دینا نہیں مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ انھوں نے سونے نکالنے والوں اور مشینوں کے مالکوں کے ساتھ مل کر پارٹنر شپ کر لی اور اس کام میں داخل ہو گئے۔
حبیب کو شکوہ ہے کہ اس سب کے بیچ، ’پِس وہ قبائل گئے جو برسوں سے یہی کام ہاتھ کے ذریعے کر رہے تھے مگر جن کے پاس نہ تو بڑی مشینیں خریدنے کی استطاعت تھی اور نہ ہی وہ زمین کے مالک تھے۔‘
اعظم خان معروف سیاحتی مقام بابو سر ٹاپ کے رہائشی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پہلے ہاتھ سے یہ کام کرتا تھا مگر چونکہ میرے قبیلے کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ ہم نے مشین والوں کے ساتھ پارٹنر شپ میں کام شروع کر دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گلگت بلتستان اور ضلع دیامیر میں جو لوگ دریا سے سونا نکالنے کا کام کرتے ہیں انھیں عموماً ’سونے وال قبائل‘ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ ان قبائل کی اپنی ایک انجمن بھی ہے۔
انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کے مطابق سنہ 2023 تک اُن کے علاقے میں مشینوں کا کوئی تصور نہیں تھا مگر پھر چند مقامی افراد، جو کہ زمینوں کے مالک ہیں، نے مختلف طریقوں سے مشینوں کو لانا شروع کر دیا اور اب صورتحال یہ ہے کہ اس علاقے میں سینکڑوں مشینیں نصب ہو چکی ہیں جو دریائی پانی سے سونا نکالتی ہیں۔
اس بات کی تصدیق  وہاں کے رہائشی عظیم خان بھی کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ  میرے قبیلے کی ملکیتی زمین پر دو مشنیں لگی ہوئی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’سونا تلاش کرنے کے لیے ہمارے علاقے میں سرکاری سطح پر کوئی زمین  یا مخصوص جگہ الاٹ نہیں ہوتی۔ جس جگہ پر میں نے مشنیں لگائی ہوئی ہے، وہاں سے کچھ دور دیگر افراد نے چھ سے سات مشینیں لگائی ہوئی ہیں جبکہ اس علاقے میں کچھ کلومیٹر کے علاقے میں لگ بھگ 150 مشینیں لگی ہوئی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
اگر آپ نے بھی کبھی پاکستان کے شمالی علاقہ جات کا سفر کیا ہو تو آپ نے یقیناً دریائے سندھ کے ساتھ ساتھ لوگوں کو ریت چھان کر سونا نکالتے ہوئے دیکھا ہو گا۔ تاہم وقت کے ساتھ طریقے بدل گئے ہیں اور اگر آج ضلع دیامر میں دریائے سندھ کے کنارے، خصوصاً بھاشا ڈیم کے ریزروائر کے اطراف سفر کیا جائے تو وہاں ایک یا دو نہیں بلکہ سینکڑوں مشینیں سونا نکالنے کا کام کرتی نظر آتی ہیں۔
تقریباً 3180 کلومیٹر طویل  دریائے سندھ تبت کی جھیل مانسروور سے نکلتا ہے اور پاکستان کے میدانوں کو سیراب کرتا ہوا بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے۔ یہ دریا صدیوں سے انسانوں کے لیے تہذیب، تمدن، زندگی، خوشحالی اور رزق کا ایک بڑا ذریعہ رہا ہے۔ وادی سندھ کی عظیم تہذیب سے لے کر آج تک دریائے سندھ کا اس خطے کی تاریخ اور معیشت میں اہم کردار رہا ہے۔
اور بعض افراد کے لیے یہ دریا واقعی سونا اُگلتا ہے اور اسی سے ان کی روزی روٹی وابستہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کے مطابق دریائے سندھ کے کنارے جو مٹی اور ریت پائی جاتی ہے، اس میں سونا قدرتی طریقے سے شامل ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’سونا بنیادی طور پر پہاڑوں کے اندر موجود دھاتوں کے ذخائر سے آتا ہے۔ پہاڑوں میں موجود سونے کے ریشے اور کانوں سے چھوٹے چھوٹے ذرات مختلف طریقوں سے نکل کر ندیوں اور پانی کے بہاؤ میں شامل ہو جاتے ہیں۔ اور جب بارش یا گلیشیئرز کا پانی پہاڑوں سے نیچے بہتا ہے، تو یہ پانی پہاڑی چٹانوں اور مٹی اور ساتھ ہی سونے کے چھوٹے ذرات کو بھی بہا کر دریا میں لے آتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’دریا کے بہاؤ کے دوران یہ ذرات بھاری ہونے کی وجہ سے نیچے بیٹھ جاتے ہیں اور دریا کے کنارے کی ریت اور مٹی میں جمع ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ دریائے سندھ کی ریت اور مٹی میں سونے کے معمولی ذرات پائے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دیامیر سے تعلق رکھنے والے عبداللہ کہتے ہیں کہ چند سال پہلے تک گلگت بلتستان میں سونا چھاننے والی مشینیں نہ ہونے کے برابر تھیں۔
اُن کا دعویٰ ہے کہ ’پہلے یہ مشینیں زیادہ تر خیبر پختونخوا میں دریائے کابل اور  پنجاب میں دریائے سندھ کے کنارے لگی ہوئی تھیں۔ مگر وہاں پر جب حکام کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئیں تو اس کام سے منسلک لوگوں نے گلگت بلتستان کا رُخ کیا۔ گذشتہ دنوں  پنجاب کے ایک سرمایہ کار نے میرے ساتھ رابطہ کیا اور مجھے کہا کہ اگر میں اس کو اپنی زمین پر مشین لگانے کی اجازت دوں تو وہ مجھے کرایہ دے گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی زمین کرائے پر دینے کی بجائے منافع کے چالیس فیصد پر پارٹنر شپ کرنا زیادہ فائدہ مند سمجھا۔‘
ان کے مطابق ان ہی کی طرح اب بہت سے مقامی لوگ مشینوں والے کام سے منسلک ہیں اور وہ یا تو کرایہ لے رہے ہیں یا باہر کے لوگوں کے ساتھ پارٹنرشپ پر ہیں۔
واضح رہے کہ گذشتہ کچھ برسوں سے حکومت پنجاب اور حکومت خیبر پختونخوا دریائے سندھ پر سونے کی تلاش یا مشنیری استعمال کرنے والوں کے خلاف کارروائیاں کر رہی ہیں اور  سرکاری ریکارڈ کے مطابق گذشتہ دو برسوں میں ایسے غیر قانونی اقدامات کے خلاف 100 سے زائد مقدمات درج کیے گئے ہیں۔
خیبرپختونخوا حکومت نے دریائے سندھ اور دریائے کابل کے کناروں پر سونے کی تلاش اور بغیر اجازت مائننگ پر پابندی عائد کی ہے اور دفعہ 144 بھی نافذ کی ہے۔
یہ پابندی صوابی، نوشہرہ، کوہاٹ اور دیگر متعلقہ علاقوں پر لاگو کی گئی ہے تاکہ غیر قانونی کان کنی، ماحولیاتی نقصان اور امن و امان کے مسائل سے نمٹا جا سکے جبکہ مقامی انتظامیہ کو غیر قانونی مشینری اور آلات ضبط کرنے کے اختیارات بھی دیے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے محکمہ معدنیات، چیمبر آف کامرس اور دیگر حکام سے گلگت بلتستان میں سونے کی تلاش کے بارے میں مصدقہ معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی، لیکن کوئی جامع سرکاری ڈیٹا دستیاب نہیں ہو سکا ہے۔
عظیم خان کا  کہنا ہے کہ جب وہ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے تو ان کے خاندان کو ایک دن میں زیادہ سے زیادہ ایک گرام سونا مل جاتا تھا۔ ’اب مشینوں پر میرے گھر کے چھ، سات لوگ کام کرتے ہیں اور ایک روز میں چھ سے سات گرام سونا مل جاتا ہے۔‘
نصرت خان مقامی شخص ہیں اور زمین کے مالک بھی۔ وہ بتاتے ہیں کہ پہلے دریا کے ساتھ اُن کی زمینوں پر سونے والے قبائل سونا تلاش کرنے کا کام کرتے تھے مگر جب سے مشینیں آنا شروع ہوئیں تو انھوں نے اپنی زمنین کا کچھ حصہ پنجاب کی ایک پارٹی کو ’کرائے‘ پر دیا اور جب انھوں نے لوگوں کو کماتے دیکھا تو انھوں نے خود 2400 روپے فی گھنٹہ  پر مشین کرائے پر حاصل کر کے یہ کام شروع کر دیا۔
انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کہتے ہیں کہ اس صورتحال کے باعث صدیوں  پرانا پیشہ (ہاتھ سے سونا نکالنا) دم توڑ رہا ہے۔
’ہمارے علاقے میں پہلے دھواں، شور شرابہ نہیں تھا مگر اب یہاں ہر وقت مشینوں اور جنریٹروں کا شور ہوتا ہے۔ بڑی تعداد میں لوگ آ جا رہے ہیں، گاڑیوں کی تعداد پہلے سے زیادہ ہو چکی ہے۔  دیامیر اور چلاس کے علاقوں میں ایک نئی دنیا بس رہی ہے مگر اس شور شرابے میں ہمارا  پیشہ دم توڑ رہا ہے۔‘
محمد روان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے کچھ لوگوں نے مشینیں اور زمین کرائے پر لے کر یہ کام کرنے کی کوشش کی، مگر مشین اور زمین کا کرایہ ملا کر خرچہ اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ اس سے خرچہ بھی پورا نہیں ہوتا ہے، جس کے بعد وہ دوبارہ دیہاڑی کی تلاش کرنے کی کوشش میں مصروف ہو جاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت سے متعدد بار گزارش کی کہ ہم ماحول دوست طریقے کے ساتھ پانی، ریت اور مٹی سے روزگار تلاش کرتے ہیں۔ ہمیں اس کا موقع دیا جائے اور ہمارے لیے کوئی ایسا نظام وضح کیا جائے جس کی بدولت نہ صرف یہ صدیوں پرانا پیشہ اور ہنر زندہ رہے بلکہ ان 2300 خاندانوں کا روزگار بھی چلتا رہے جو تاریخی طور پر اس کام سے منسلک ہیں۔ مگر ابھی تک کوئی شنوائی نہیں ہو رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ اور اس کے معاون ندی نالوں کے کناروں پر سونا نکالنے کا بنیادی طریقہ صدیوں سے رائج ہے۔
انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ اس طریقے کے تحت دریا کے کنارے سے ریت، بجری اور پتھر اکٹھے کر کے انھیں پانی میں پلیٹ (پین)، چھاننے کے جال، ٹب اور چھوٹے بیلچے کی مدد سے دھویا جاتا ہے، جس سے ہلکی مٹی بہہ جاتی ہے اور بھاری سونے کے باریک ذرات نیچے رہ جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس طریقہ کار سے ماحول کو کم نقصاں پہنچتا ہے۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ اب یہی کام مشینوں کے ذریعے ہو رہا ہے اور اس کے لیے  بھاری مشینری جیسا کہ ایکسکیویٹر، پانی کے پمپ اور چھاننے والی صنعتی مشینیں استعمال کی جاتی ہیں، جن کے ذریعے تھوڑے وقت میں بڑی مقدار میں ریت اور مٹی کو صاف کر کے زیادہ سونا حاصل کیا جا سکتا ہے۔
گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے ڈائریکٹر احمد خان کے مطابق ضلع دیامر میں زیادہ تر مشینیں بھاشا ڈیم کے ریزروائر اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں نصب ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اُن میں سے کئی مشینیں غیر قانونی ہیں، جنھیں قانونی دائرے میں لانے کا عمل جاری ہے جبکہ غیر قانونی سرگرمیوں کے بارے میں انتظامیہ کو آگاہ کر دیا گیا ہے۔
احمد خان کے مطابق دریائے سندھ پر کان کنی کرنے والوں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے پورٹل پر درخواستیں جمع کروائیں، تاکہ انھیں مرحلہ وار قانونی حیثیت دی جا سکے۔
واضح رہے کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ سے سونا نکالنے کے لیے کوئی الگ قوانین نہیں ہیں بلکہ انھیں اس خطے میں کان کنی کے  لیے متعارف کروائے گے قوانین، گلگت بلتستان مائننگ رولز 2016اور اس میں 2024 میں کی گئی ترامیم، کے تحت دیکھا جاتا ہے۔  تاہم دوسری جانب خیبر پختونخوا اور پنجاب میں اس ضمن میں اب قوانین بنائے گئے ہیں اور ان کے تحت پابندیاں بھی عائد کی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMuhammad Rawan
ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ مشینوں کے ذریعے سونا نکالنے میں ڈیزل سے چلنے والے جنریٹرز، ایکسکیویٹرز اور صنعتی پمپس استعمال ہوتے ہیں اور ان تمام مشینوں سے نکلنے والا دھواں کاربن ڈائی آکسائیڈ، سلفر اور باریک ذرات پر مشتمل ہوتا ہے اور جب یہی باریک ذرات فضا میں پھیلتے ہیں تو سانس کی بیماریوں، آنکھوں کی جلن اور سینے کے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’سب سے خطرناک یہی بات لگتی ہے کہ بلیک کاربن ہوا کے ذریعے جب ان علاقوں میں موجود گلیشیئرز تک پہنچتا ہے تو اس کے باعث گلیشئرز سورج کی حرارت زیادہ جذب کرتے ہیں اور نتیجے میں ان کے پگھنے کا عمل تیز ہو جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ہاتھ سے سونا نکالنے کے روایتی طریقے میں چونکہ جنریٹر یا بھاری مشینیں استعمال نہیں ہوتیں، اس لیے ہوا کی آلودگی نہ ہونے کے برابر ہو جاتی ہے۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ مشینری کے ذریعے کان کنی میں جنریٹرز، کرشنگ مشینیں اور بھاری گاڑیاں مسلسل شور بھی پیدا کرتی ہیں اور یہ شور نہ صرف انسانوں کے لیے ذہنی دباؤ، نیند کی کمی اور سماعت کے مسائل کا باعث بنتا ہے بلکہ ان علاقوں میں جنگلی حیات کو بھی متاثر کرتا ہے۔
’پہاڑی علاقوں میں یہ شور دور تک سنائی دیتا ہے اور پرامن وادیوں کا قدرتی سکون ختم ہو جاتا ہے۔ اس کے برعکس ہاتھ سے سونا تلاش کرنے میں شور نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے اور ماحول نسبتاً خاموش اور قدرتی رہتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر نصرت احسان لاہور بزنس سکول میں بطور اسسٹنٹ پروفیسر خدمات انجام دے رہی ہیں اور ایک ماحولیاتی کنسلٹنٹ بھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اب مشینوں کے ذریعے دریا کی ریت اور مٹی کھودی جاتی ہے، جس سے پانی گدلا ہوتا ہے اور اس گدلے پانی میں مچھلیاں اور دیگر آبی جاندار زندہ نہیں رہ پاتے، ان کے انڈے تباہ ہو جاتے ہیں اور آبی نظام متاثر ہو سکتا ہے۔ بعض اوقات مشینوں سے ڈیزل اور تیل کے رساؤ سے پانی مزید آلودہ ہو جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مشینری کے استعمال سے دریا کے کنارے کٹاؤ کا شکار ہو جاتے ہیں اور زمین بیٹھ جاتی ہے۔ اور اگر یہی صورتحال زیادہ عرصہ جاری رہے تو دریا  قدرتی راستہ بھی بدل سکتا ہے اور سیلاب کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر فرید اللہ اور ڈاکٹر نصرت احسان دونوں متفق ہیں کہ  ہاتھ سے سونا نکالنے کا طریقہ ماحول دوست تھا کیونکہ اس میں ’نہ ہوا آلودہ ہوتی تھی، نہ شور پیدا ہوتا تھا اور نہ ہی گلیشیئرز متاثر ہونے کا اندیشہ ہوتا تھا، اس کے مقابلے میں مشینری سے کان کنی اگرچہ زیادہ سونا اور زیادہ منافع دیتی ہے مگر اس کے نتیجے میں ہوا، پانی، زمین، شور اور گلیشیئرز سب متاثر ہو رہے ہیں۔‘
ان ماہرین نے زور دیا کہ اگر اس کام کے لیے مشینوں کا استعمال ناگزیر ہے تو اس کے لیے سخت ماحولیاتی قوانین، نگرانی اور ماحول دوست طریقے اپنانا ضروری ہیں ورنہ دریائے سندھ اور اس سے جڑے گلیشیئرز کو طویل مدتی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
گلگت بلتستان محکمہ ماحولیات اور محکمہ معدنیات کے مطابق ان کے پاس سونا کی کان کنی کرنے والوں کی تعداد کے حوالے سے اس وقت اعدادوشمار دستیاب نہیں ہیں تاہم اس وقت دونوں محکمے سرگرم عمل ہیں اور انھوں نے غیر قانونی کان کنی کرنے والوں کو نوٹسز جاری کر دیے ہیں اور اس پر کارروائی کی جا رہی ہے۔
محکمہ ماحولیات گلگت بلتستان کے خادم حسین کہتے ہیں کہ ’پہلے لوگ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے جس میں وہ پارہ استعمال کرتے تھے جس کا بہت زیادہ نقصان ہوتا تھا، مگر اب جب یہ کام کمرشل بنیادوں پر کیا جا رہا ہے اور ایسے علاقوں میں کیا جا رہا ہے جہاں سے حالیہ عرصے میں سیلاب گزرے ہوں۔‘
تاہم محمد روان اس دعوے کو مسترد کرتے ہیں کہ ہاتھ سے سونا تلاش کرنے والے پارے کا استعمال کرتے ہیں۔
خادم حسین کا کہنا تھا کہ  پیڑول و ڈیزل سے دریا کو آلودہ کرنے کی اجازت نہیں ہے جبکہ  پارے کا استعمال ممنوع ہے۔
احمد خان کا کہنا تھا کہ سونے کی کان کنی  کے حوالے سے مناسب اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی سطح پر حکومتوں میں کرپشن پر نظر رکھنے والی غیر سرکاری تنظیم ٹرانسپرنسی انٹرنیشنل پاکستان نے حال ہی میں پاکستان کے حوالے سے ایک قومی کرپشن پرسیپشن سروے جاری کیا ہے جس کے بہت سے نتائج میں سے ایک یہ ہے کہ ’رواں برس 66 فیصد شہریوں نے کہا ہے کہ انھیں گذشتہ 12 ماہ کے دوران عوامی سہولیات کے حصول کے لیے رشوت نہیں دینا پڑی۔‘
تاہم ساتھ ہی ٹرانسپرینسی انٹرنیشنل پاکستان نے اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہا ہے کہ سروے کا حصہ بننے والے 77 فیصد افراد نے کہا ہے کہ ’وہ کرپشن کا سد باب کرنے کی حکومتی کوششوں سے مطمئن نہیں ہیں۔‘
خیال رہے کہ ٹرانسپیرینسی انٹرنیشنل پاکستان یعنی ٹی آئی پی نے سروے کے لیے ایک مخصوص تعداد میں پاکستانی شہریوں کا نمونہ لیا جس میں ان سے عوامی سہولیات فراہم کرنے والے لگ بھگ نو اداروں میں کرپشن کے حوالے سے رائے جانی گئی ہے۔
ٹی آئی پی سروے کے مطابق قومی سطح پر لوگوں کی اکثریت یعنی 24 فیصد افراد یہ تاثر رکھتے ہیں کہ پاکستان میں پولیس کے محکمے میں سب سے زیادہ کرپشن پائی جاتی ہے۔ صوبائی سطح پر صوبہ پنجاب میں پولیس کے حوالے سے یہ تاثر سب سے زیادہ یعنی 34 فیصد افراد کا ہے۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے ایک بیان میں اپنی حکومت کی طرف سے ٹی آئی پی کی سرورے رپورٹ پر اطمینان کا اظہار کیا ہے۔
شہباز شریف نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’سروے کے مطابق عوام کی بڑی تعداد نے یہ رائے دی ہے کہ ہماری حکومت کے دوران انھیں کرپشن کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ عوام کی یہ رائے کرپشن کے خلاف جنگ اور شفافیت کے فروغ کے حوالے سے ہماری کوششوں کا اعتراف ہے۔‘
تاہم حال ہی میں انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ یعنی آئی ایم ایف نے پاکستان حکومت کی درخواست پر گورننس اینڈ کرپشن ڈائیگناسٹکس اسسیسمنٹ رپورٹ شائع کی ہے جس میں عالمی مالیاتی ادارے نےکہا ہے کہ پاکستان کے تمام ریاستی اداروں کو کرپشن کے چیلنج کا سامنا ہے۔
آئی ایم ایف کی رپورٹ نے اس کی بنیادی وجہ ریاستی اداروں میں نظام کی کمزوریاں بتائی ہے۔ ساتھ ہی عالمی مالیاتی ادارے نے تحویز کیا ہے کہ "پاکستان کو پالیسی سازی میں شفافیت اور احتساب کے عمل کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔"
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو سوال یہ ہے کہ ٹی آئی پی کے حالیہ سروے کی بنیاد پر کرپشن میں کمی کے حکومتی دعوے کو کس حد تک درست مانا جا سکتا ہے۔ اور کیا اس سروے کو از خود کرپشن ماپنے کے معتبر پیمانے کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔
اس سے قبل ایک نظر ڈالتے ہیں کہ سروے میں دیگر کیا نتائج سامنے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹرانسپیرنسی انٹرنیشنل پاکستان کے سروے کا حصہ بننے والے لوگوں کی رائے میں پاکستان میں پولیس کا محکمہ سب سے زیادہ کرپٹ ہے جبکہ ٹینڈر اور پروکیورمنٹ کے ادارے میں دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ کرپشن پائی جاتی ہے۔
سروے میں شامل ہونے والے افراد کے مطابق پاکستان میں عدلیہ تیسرے نمبر پر سب سے زیادہ کرپٹ ادارہ ہے۔ اسی سروے کے سیمپل افراد میں 59 فیصد یہ سمجھتے ہیں کہ صوبائی حکومتیں زیادہ کرپٹ ہیں۔
جہاں 66 فیصد افراد نے یہ کہا ہے کہ انھیں گذشتہ ایک برس کے دوران عوامی سہولیات کے حصول کے لیے رشوت دینا نہیں پڑی وہیں صوبہ سندھ میں 46 فیصد افراد نے یہ کہا کہ انھیں عوامی سہولیات کے حصول کے لیے رشوت دینا پڑی۔ صوبہ پنجاب میں یہ شرح 39 فیصد رہی۔
سروے کے مطابق 57 فیصد افراد نے یہ کہا ہے کہ گذشتہ ایک سال کے دوران ان کی قوت خرید میں کمی واقع ہوئی ہے۔
صحت کے شعبے میں 38 فیصد افراد نے ہسپتالوں، 23 فیصد نے ڈاکٹروں جبکہ 21 فیصد نے ادویات بنانے والی کمپنیوں کو کرپشن کی آماجگاہ کے طور پر نشاندہی کی ہے۔ سروے کے مطابق 67 فیصد افراد سمجھتے ہیں کہ صحت کے شعبے میں کرپشن براہ راست لوگوں کی زندگیوں کو بڑے پیمانے پر متاثر کرتی ہے۔
ٹی آئی پی کے سروے کے مطابق سیمپل کیے گئے افراد کے مطابق پاکستان میں کرپشن کی تین بڑی وجوہات میں احتساب کے عمل اور شفافیت کا فقدان، معلومات تک رسائی کا محدود ہونا اور کرپشن کے مقدمات میں تاخیر شامل ہیں۔
لاہور یونیورسٹی آف مینیجمنٹ سائنسز میں معلم اور ماہر معیشت علی حسنین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ٹرانسپیرینسی انٹرنیشنل پاکستان کا قومی کرپشن پرسیپشن سروے بنیادی طور پر خلاصہ ہے کہ پاکستانی کرپشن کے بارے میں ایک مخصوص سال کے دوران کیا تاثر رکھتے ہیں۔
’یہ حقیقی کرپشن ماپنے کا پیمانہ نہیں ہے۔ یہ سروے ہمیں قابل اعتماد طریقے سے یہ بتاتا ہے کہ پاکستانی کرپشن کے بارے میں کیا سمجھتے ہیں لیکن یہ خود سے یہ ظاہر نہیں کر سکتا کہ کیا واقعی کرپشن بڑھ رہی ہے یا کم ہو رہی ہے۔‘
علی حسنین کہتے ہیں کہ اس سروے کے حوالے سے طریقہ کار کی بہت سی بندشوں کو سمجھنا ضروری ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کے لیے لوگوں کی جو سیمپلنگ کی گئی وہ بلا ترتیب گھروں سے حاصل کرنے کے بجائے مخصوص مقامات پر کی گئی جیسا کہ پارک اور مارکیٹ وغیرہ۔
’جواب دہندگان نے مصدقہ تجربات کے بجائے تاثرات رپورٹ کیے جس کی وجہ سے ان کے جوابات سماجی خواہشات کے دباو یا پھر خبروں میں چلنے والے مسائل کے تابع کہا جا سکتا ہے۔‘ وہ سمجھتے ہیں کہ اس سروے میں تمام قومی محکموں کو برابری کی سطح پر شامل نہیں کیا گیا۔
علی حسنین کا یہ بھی کہنا ہے کہ سالہا سال سے مسلسل سامنے آنے والی بڑی مثالیں وزن رکھتی ہیں تاہم چھوٹے اور باریک فرق کو انتہائی احتیاط سے دیکھنا چاہیے خاص طور پر مختلف اداروں کی رینکنگ میں معمولی سی تبدیلی یا صوبائی سطح پر ہونے والی تبدیلیوں کو دیکھنا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مسلسل سامنے آنے والے نتائج کہ پولیس اور ٹینڈر اینڈ پروکیورمنٹ کو سب سے زیادہ کرپشن کے شکار سویلین اداروں کے طور پر دیکھا جاتا ہے معتبر ہے کیونکہ ان کے درمیان فرق بہت بڑا اور مستحکم ہے لیکن دیگر اداروں میں رینک کی چھوٹی سی تبدیلی عددی اعتبار سے زیادہ معنی نہیں رکھتی اور اسے حقیقی تبدیلی نہیں بلکہ سیمپلنگ نوائز یا شور کہا جا سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’رواں سال کے نتائج عوامی مایوسی کی نشاندہی کرتے ہیں۔‘
علی حسنین کے خیال میں جہاں 66 فیصد جواب دہندگان نے یہ بتایا کہ انھیں عوامی سہولیات کے حصول کے لیے گذشتہ برس رشوت نہیں دینا پڑی وہیں 77 فیصد حکومت کی کرپشن کا سد باب کرنے کی کوششوں سے مطمئن نہیں ہیں۔ ساتھ ہی 78 فیصد یہ سمجھتے ہیں کہ اینٹی کرپشن کے اداروں کو نگرانی کی ضرورت ہے۔ اس لیے وہ سمجھتے ہیں کہ اس رپورٹ کو عوام کی مایوسی اور اداروں میں عدم اعتماد کی تشخیص کے طور پر دیکھنا چاہیے نہ کہ کرپشن کے ماپنے کے سائنسی تجزیے کے طور پر دیکھا جائے۔
ڈاکٹر ساجد امین اسلام آباد کے ادارے سسٹینیبل ڈویلپمنٹ پالیسی انسٹی ٹیوٹ یعنی ایس ڈی پی آئی میں ماہر معیشت ہیں۔ ٹرانسپیرینسی انٹرنیشنل پاکستان کے کرپشن سروے 2025 پر تبصرہ کرتے ہوئے انھوں نے بی بی سی سے بات کی۔
ساجد امین کہتے ہیں کہ اس سروے کو اگر سیدھا سادھا دیکھا جائے تو یہ بات سامنے آ رہی ہے کہ اکثریت کی رائے یہ ہے کہ احتساب اور شفافیت کے نظام کو مضبوط بنانے کی ضرورت ہے۔
’اس کے لیے معلومات تک رسائی ایک انتہائی اہم پہلو ہے۔ یہ وہ ستون ہے جس کے ذریعے شفافیت ممکن بنائی جا سکتی ہے اور شفافیت کے بغیر احتساب ممکن نہیں۔‘
ساجد امین کے خیال میں ’رشوت نہ دیتے کی ضرورت نہ پڑنے‘ کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ بہت سی سروسز یعنی عوامی سہولیات کو ڈیجیٹلائز کیا گیا ہے یعنی سروس لینے والے اور دینے والے کے درمیان براہ راست رابطے کو ڈیجیٹلائیزیشن کے ذریعے کم کیا گیا ہے۔
’تاہم یہاں جو زیادہ بڑا اور اہم پیغام ہے وہ یہ ہے کہ 77 فیصد افراد ایسے ہیں جو کرپشن کے سد باب کے لیے حکومت کی کوششوں سے مطمئن نہیں ہیں۔‘
ماہر معیشت ساجد امین کہتے ہیں کہ اس کی ایک بڑی وجہ کرپشن کو رپورٹ کرنے کے طریقہ کار کا فقدان ہے۔ وہ تجویز کرتے ہیں کہ حکومت کو ایسی پالیسی سازی کرنے کی ضرورت ہے جس سے کرپش کو رپورٹ کرنے شفاف طریقہ کار وضح کیا جا سکے۔
کرپشن سے متعلق آئی ایم ایف کی رپورٹ میں ریاست پاکستان کے پانچ اہم فنگشنز کا جائزہ لیا گیا تھا کہ جن میں گورننس، مالیاتی شعبے کی نگرانی اور قانون کی عملداری وغیرہ شامل تھے۔
حکومت کی درخواست پر مرتب کی گئی آئی ایم ایف کی رپورٹ میں معلوم ہوا تھا کہ وسیع پیمانے پر ریاستی تسلط کے ساتھ چلنے والی معیشت میں کرپشن کے کئی خطرات موجود ہیں، اداروں کی صلاحیت کمزور ہے جبکہ ریگولیٹری ماحول پیچیدہ ہے۔
اس میں کہا گیا تھا کہ اداروں کی نگرانی کے طریقے اور احتساب کے نظام میں خامیاں ہیں۔ ان سب کی وجہ سے نجی شعبے کو رکاوٹوں کا سامنا ہے اور حکومتی اداروں کی کارکردگی متاثر ہوتی ہے۔
آئی ایم ایف کی رپورٹ میں تجویز دی گئی تھی کہ اداروں اور قوانین کو مضبوط کیا جائے، شفافیت بڑھائی جائے اور معاشی پیداوار اور عوامی اعتماد کی بحالی کے لیے اداروں کے بیچ تعاون بڑھایا جائے۔
ماہر معیشت ساجد امین سمجھتے ہیں کہ ٹی آئی پی کا کرپشن سروے بھی بڑی حد تک آئی ایم ایف کی حالیہ رپورٹ سے مطابقت رکھتا ہے۔
اُن کے خیال میں دونوں میں یہ بات سامنے آ رہی ہے کہ پاکستان کو کرپشن کے خلاف احتساب اور شفافیت کے عمل کو مزید بڑھانا ہو گا۔
’ایک بات جو اس سروے میں بھی دوسرے نمبر پر ہے وہ حکومت کے ٹینڈر اور پروکیورمنٹ کے نظام میں کرپشن کا تاثر ہے جو کافی حد تک آئی ایم ایف کی رپورٹ سے مطابقت رکھتا ہے۔‘
ساجد امین کہتے ہیں کہ پاکستان میں پروکیورمنٹ کے نظام کو ری ویمپ کرنے یا نئے سرے سے ترتیب دینے کی ضرورت ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں وہ ادارے جس کے پاس پروکیورمنٹ کی ذمہ داری ہے ان کے پاس یہ صلاحیت ہی نہیں ہے کہ وہ مارکیٹ میں فیئر پرائسنگ کا اندازہ کر سکیں۔
’اِن اداروں کے اندر مارکیٹ انٹیلیجنس کی صلاحیت قائم کرنا بہت ضروری ہے تاکہ وہ صرف کسی ایک بِڈ (بولی) کو پیسے بچانے کے اعتبار سے تشخیص نہ کریں بلکہ ویلیو فار منی ہونے کا بھی اندازہ کر سکیں۔‘
ساتھ ہی وہ پروکیورمنٹ کے اداروں اور عمل کو جدید خطوط پر استوار کرنے اور ڈیجیٹلائز کرنے کی تجویز بھی دیتے ہیں۔
آئی ایم ایف کی رپورٹ میں بھی اس بات کی نشاندہی کی گئی تھی کہ ریاستی ملکیت میں چلنے والی کمپنیوں کو ترجیح دینے کی حوصلہ شکنی کے لیے پروکیورمنٹ کے سخت قوانین پر عمل کیا جائے۔
ساجد امین کے خیال میں ٹی آئی پی کے سروے سے جو تین بڑے پیغامات سامنے آتے ہیں ان میں وہی نکات ہیں جو آئی ایم ایف کی رپورٹ میں سامنے آ چکے ہیں اور وہ یہ ہیں کہ پاکستان میں کرپشن کے سدباب کے لیے شفافیت کے عمل کو تیز کرنے اور احتساب کو یقینی بنانا ضروری ہے۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے ٹرانسپرنسی انٹرنیشنل پاکستان کے کرپشن پرسیپشن سروے 2025 کے بارے میں بیان میں کہا ہے کہ ’عوام کی اکثریت نے معیشت کی بحالی کے لیے حکومتی اقدامات کو کامیاب قرار دیا جو کہ انتہائی خوش آئند ہے۔‘
انھوں نے  کہا کہ یہ رپورٹ حکومت کی جانب سے کی گئی اصلاحات کی کامیابی کا ثبوت ہے۔ ’ہم نے حکومت کے ہر شعبے میں میرٹ اور شفافیت سے بھرپور نظام کے لیے ترجیحی بنیادوں پر کام کیا اور اس حوالے سے مزید کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم خیال رہے کہ ماضی میں شہباز شریف کی جماعت پاکستان مسلم لیگ ن حزب اختلاف میں ہوتے ہوئے ٹرانسپرنسی انٹرنیشنل پاکستان کی اسی نوعیت کی ماضی کی رپورٹس کو رد کرتی رہی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور پاکستان کے درمیان آج 14 ستمبر کو دبئی کے کرکٹ سٹیڈیم میں ایشیا کپ کا لیگ میچ کھیلا جا رہا ہے۔
جہاں ایک جانب اتنے دنوں بعد ہونے والے مقابلے کے لیے کرکٹ کے مداح پرجوش ہیں وہیں انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری کشیدگی کے پیش نظر بہت سے لوگ ہر سطح پر اس کے بائیکاٹ کی باتیں بھی کر رہے ہیں۔
ایشیا کپ کو انڈیا میں نشر کرنے والے پلیٹفارم سونی ٹی وی اسے پہلگام حملے کے بعد ہونے والے پہلے مقابلے کے طور پر پیش کر رہا ہے۔
واضح رہے کہ اپریل کے آخری عشرے میں انڈیا کے سیاحتی مقام پہلگام میں حملہ ہوا تھا جس کے نتیجے میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان چار روزہ فوجی جھڑپ ہوئی تھی۔
انڈیا میں حزب اختلاف کی جماعت کانگریس سمیت کئی جماعتوں نے حکومت سے اس میچ کو منسوخ کرنے کا مطالبہ بھی کیا جس کے بعد بی جے پی کے رکن پارلیمان انوراگ ٹھاکر نے کہا کہ اگر ٹیم اس میچ میں حصہ نہیں لیتی ہے تو وہ ٹورنامنٹ سے باہر ہو جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اس میچ کے متعلق پاکستان کے سابق کرکٹر پرجوش نظر آ رہے ہیں جبکہ انڈین چینل ریپبلک کے اینکر ارنب گوسوامی نے سچن تنڈولکر، سوربھ گنگولی، راہل دڑاوڈ اور روی شاستری کی ’خاموشی‘ پر تنقید کی ہے۔
بہت سے لوگ ارنب کو جے شاہ اور امت شاہ یا بی جے پی کا نام نہ لینے پر تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
انڈیا کے مایہ ناز بلے باز اور سابق کپتان سنیل گواسکر نے ایک نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ انڈیا کی حکومت کا فیصلہ ہے کہ ٹیم انڈیا بین الاقوامی ٹورنامنٹ میں پاکستان کے خلاف میچز کھیلے گی، البتہ باہمی سیریز کے میچز نہیں کھیلے گی۔ ’لوگوں کے جذبات سے قطع نظر اب اس پر بولنے سے کوئی اثر پڑنے والا نہیں ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایشیا کپ میں دونوں ٹیمیں اپنا پہلا پہلا میچ جیت چکی ہیں۔ 'گیم آن ہے' نامی ایک پروگرام میں پاکستان کے سابق کرکٹرز مصباح الحق، عمر گل، شعیب ملک اور شعیب اختر نے اتوار کو ہونے والے میچ پر گفتگو کی۔
سابق کپتان مصباح الحق نے میچ سے قبل کھلاڑیوں پر ہونے والے دباؤ کا ذکر کرتے ہوئے کہا: ’میچ سے پہلے کھلاڑیوں کے ذہنوں میں تھوڑا سا تناؤ ہوتا ہے کہ کیا ہوگا اور کیا نہیں ہوگا، لیکن انھیں نارمل رہنا چاہیے، ٹیم مینجمنٹ اور کپتان کا کردار بھی اہم ہے، اگر آپ کئی بار کہتے رہیں کہ یہ بہت اہم میچ ہے، یہ بہت اہم میچ ہے، پھر وہی ہوگا جس کے بارے میں کھلاڑی نہیں سوچ رہے ہوں گے۔‘
جبکہ فاسٹ بولر عمر گل نے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے میچ میں ہمیشہ بہت دباؤ ہوتا ہے، میڈیا میں ہونے والے چرچے اور شائقین کی توقعات کی وجہ سے کھلاڑیوں پر بہت دباؤ ہوتا ہے۔‘
سابق کپتان شعیب ملک نے کہا کہ دباؤ پر کنٹرول رکھنا اہمیت کا حامل ہے۔ انھوں نے پاکستان کو اس ٹورنامنٹ میں انڈرڈاگ کہا ہے اور اسے ایک موقعے سے تعبیر کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’بہت سے لوگ اس میچ کو دیکھ رہے ہیں، جو کھلاڑی فارم میں ہیں انھیں اس فارم کو برقرار رکھنا چاہیے، اگر 11 میں سے چار یا پانچ کھلاڑی بھی اچھا کھیلتے ہیں تو کھیل آپ کے حق میں جا سکتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’سب سے اچھی بات یہ ہوگی کہ پاکستان کم رنوں پر انڈیا کی تین سے چار وکٹیں لے لے، اگر ایسا ہوتا ہے تو پاکستان کی ٹیم انڈیا کو شکست دے سکتی ہے۔ جیت کا دوسرا موقع اس صورت میں ہوگا جب مڈل آرڈر کے دونوں سپنرز تین تین وکٹیں لے لیں، اگر ان کے بلے باز آؤٹ نہیں ہوئے تو مشکل ہو جائے گی۔‘
اسی طرح شعیب اختر کا کہنا ہے کہ انڈیا کی ٹیم بہت مضبوط ہے اور اسے ہرنا مشکل ہوگا۔ تاہم انھوں نے کہا: ’آپ کو یہ سمجھنا چاہیے کہ وہ آپ پر حاوی رہیں گے، وہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ وہ آپ کے حوصلے کو توڑیں، واضح رہے کہ انڈین ٹیم فائنل میں افغانستان کے خلاف کھیلنا چاہے گی۔‘
ٹیم انڈیا کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ ’ٹیم کا مڈل آرڈر بہت مضبوط ہے، یہ انڈیا کی اب تک کی بہترین بیٹنگ لائن اپ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اگرچہ ایشیا کپ یا بین الاقوامی ٹورنامنٹ میں انڈیا کا پاکستان کے خلاف ریکارڈ بہت بہتر ہے لیکن دو طرفہ مقابلوں میں ہمیشہ پاکستان کا پلڑا بھاری رہا ہے۔
کرکٹ کے شائقین کو سنہ 2010 کے ایشیا کپ کا دمبولا میں کھیلا جانے والا میچ شاید یاد ہو گا۔ میچ کے دوران ہربھجن سنگھ اور شعیب اختر کے درمیان ہونے والی نوک جھونک نے سرخیاں بنائی تھیں۔
اس ونڈے ٹورنامنٹ میں پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انڈیا کو جیت کے لیے 268 رنز کا ہدف دیا۔ میچ کے 49ویں اوور میں ہربھجن سنگھ اور شعیب اختر کے درمیان گرما گرم بحث ہوئی۔ امپائر کو دونوں کھلاڑیوں کے درمیان مداخلت کرنا پڑی۔
اس سے پہلے ہربھجن نے 47ویں اوور میں شعیب اختر کی گیند پر چھکا لگایا تھا جس کی وجہ سے آخری اوور میں کشیدگی مزید بڑھ گئی۔
انڈیا کو جیت کے لیے آخری دو گیندوں پر تین رنز درکار تھے اور ہربھجن سنگھ نے محمد عامر کی گیند پر مڈ وکٹ پر چھکا لگا کر انڈیا کو فتح سے ہمکنار کرایا۔
اس کے دو سال بعد بنگلہ دیش کے دارالحکومت ڈھاکہ میں ایشیا کپ 2012 کے ون ڈے میچ میں وراٹ کوہلی نے تاریخی یادگار اننگز کھیل کر انڈیا کو جیت سے ہمکنار کرایا تھا۔
اس میچ میں پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انڈیا کو 330 رنز کا ہدف دیا۔ جواب میں ٹیم انڈیا کی شروعات خراب رہی اور گوتم گمبھیر بغیر کوئی رن سکور کیے پویلین لوٹ گئے۔
اس کے بعد کوہلی نے شاندار بیٹنگ کرتے ہوئے 148 گیندوں پر 183 رنز بنائے جو کہ ان کے ون ڈے کریئر کا سب سے بڑا اسکور ٹھہرا۔
کوہلی کی اس تاریخی اننگز کی بدولت انڈیا نے بڑے ہدف کا تعاقب کیا اور جیت حاصل کی اور یہ میچ ایشیا کپ کی تاریخ میں ہمیشہ کے لیے یادگار بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اس کے دو سال بعد 2014 کے ایشیا کپ میں انڈیا کو شکست فاش کا سامنا کرنا پڑا اور اس شکست کے ساتھ ہی ٹیم انڈیا ٹورنامنٹ سے باہر ہوگئی۔ وہ ٹورنامنٹ انڈیا کی تلخ یادوں میں سے ایک ہے۔
اس میچ کے ہیرو پاکستان کے پاور ہٹر شاہد آفریدی تھے جنھوں نے آر ایشون کے آخری اوور میں دو چھکے لگا کر پاکستان کو جیت دلائی۔
انڈیا نے پاکستان کے سامنے جیت کے لیے 246 رنز کا ہدف رکھا۔ محمد حفیظ نے 77 رنز کی عمدہ اننگز کھیلی لیکن دوسری طرف وکٹیں گرتی رہیں۔
پاکستان کو آخری اوور میں 10 رنز درکار تھے۔ کپتان وراٹ کوہلی نے گیند آر اشون کے حوالے کی، جو پہلے ہی میچ میں تین وکٹیں لے چکے تھے۔
اشون نے 50ویں اوور کی پہلی گیند پر وکٹ بھی حاصل کی لیکن آفریدی نے دو گیندوں پر لگاتار دو چھکے لگا کر پاکستان کو فتحیاب کرا  دیا۔ آفریدی نے تین چھکوں کی مدد سے 18 گیندوں میں 34 رنز بنائے۔
ایشیا کپ کا 4 ستمبر 2022 کو دبئی میں کھیلا گيا میچ بھی یادگار تھا۔
یہ ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ کا میچ تھا اور انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو 182 رنز کا ہدف دیا۔
میچ کے 18ویں اوور میں ارشدیپ سنگھ نے آصف علی کا کیچ ڈراپ کر دیا جس کے بعد میچ کا رخ بدل گیا اور پاکستان نے سنسنی خیز جیت حاصل کی۔
اس واقعے کے بعد ارشدیپ سنگھ کو سوشل میڈیا پر بہت زیادہ ٹرول کیا گیا۔
کئی صارفین نے انھیں شکست کا ذمہ دار ٹھہرایا اور انھیں 'خالصانی' کہہ کر نشانہ بھی بنایا۔
اس سے قبل 2021 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاکستان نے انڈیا کے خلاف یکطرفہ دس وکٹوں میں میچ جیتا تھا۔
ون ڈے انٹرنیشنل میں دونوں ٹیموں کے درمیان 136 میچز ہوئے ہیں جن میں سے 73 پاکستان نے جبکہ 58 انڈیا نے جیتے بقیہ بغیر نتیجہ رہے۔
لیکن ٹی ٹوئنٹی میں انڈیا نے 9 میچز جیتے ہیں جبکہ پاکستان کے ہاتھ صرف تین کامیابیاں لگی ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
خواتین کانٹینٹ کریئیٹرز کی پوسٹس پر دھمکی آمیز کمنٹس اب ایک عام سی بات بن گئے ہیں۔ ایسی دھمکیاں سوشل میڈیا پوسٹس سے نکل کر کانٹینٹ کریئیٹرز کی اصل زندگیوں میں بھی داخل ہو جاتی ہیں۔ یہاں تک کہ کچھ کا قتل بھی ہو چکا ہے۔ ڈجیٹل سپیس خواتین کے لیے ایک ایسی ٹوکسک انوائرمنٹ بن گئی ہے جہاں دھمکیوں کے علاوہ ہراسانی اور ذاتی معلومات انٹرنیٹ پر شیئر کر دی جاتی ہیں۔ دیکھیے اس ہفتے کے سیر بین میں کہ پاکستان میں خواتین کانٹینٹ کریئیٹرز نفرت کا شکار کیوں بن رہی ہیں۔
سٹوری پروڈیوسر: احسن محمود
ویژول پروڈیوسر: علی کاظمی
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب سے دسمبر کے پہلے ہفتے میں یہ خبر سامنے آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملنے پر متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے ایک ایسے شخص پر ریپ کا الزام لگایا گیا تھا، جو محکمہ پولیس میں کانسٹیبل تھا اور یہ الزام سامنے آنے کے بعد اس اہلکار کو نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا تھا۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں میں 17 سالہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد ایک بچے کو جنم بھی دیا تھا، جو بعد ازاں وفات پا گیا۔
لیکن اس معاملے میں چونکا دینے والا پہلو اس وقت سامنے آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے نومولود بچے کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہونے کی رپورٹ جاری کی، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی۔
اس عدالتی فیصلے کے خلاف متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال میں کئی روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وہ دم توڑ گئی ہیں۔
تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد بھی پولیس کی تفتیش ختم نہیں ہوئی اور پانچ مشتبہ افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروایا گیا، جس کے بعد متاثرہ لڑکی کے حقیقی چچا کا ڈی این اے بچے سے میچ کر گیا۔
پولیس نے لڑکی کے چچا کو بھی گرفتار کر لیا اور عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا۔
اس پیچیدہ کیس کو سمجھنے کے لیے ہمیں تین برس پیچھے جانا پڑے گا، جب متاثرہ لڑکی کے والد نے اپنی بیٹی کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروائی اور اس کے بعد یہ معاملہ عدالت پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سات مئی 2022 کو قصور کے تھانہ گنڈا سنگھ والا میں درج کروائی جانے والی ایف آئی آر میں مدعی متاثرہ لڑکی کے والد نے مقدمے میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اور اس کی رشتے دار دو خواتین کو نامزد کیا تھا۔
ایف آئی آر کے مطابق متاثرہ لڑکی ایک خاتون کے گھر کسی کام کے سلسلے میں گئیں جس نے انھیں کمرے میں بٹھایا اور جوس پلایا جسے پیتے ہی وہ بے ہوش ہو گئیں اور مبینہ طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبکہ وہ خاتون گھر کے باہر پہرہ دیتی رہیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ’ہوش میں آنے پر متاثرہ لڑکی نے شور مچانے کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلحے کے زور پر دھمکایا کہ اگر کسی کو بتایا تو تمھیں اور تمھارے والدین کو قتل کردوں گا، اس پر لڑکی ڈر گئی اور اس نے اس بارے میں کسی سے ذکر نہ کیا۔‘
ایف آئی آر میں کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگایا گیا کہ وہ اس واقعے کے تین ماہ بعد متاثرہ لڑکی کے گھر آئیں اور اس کے والدین کو حمل ضائع کرنے والی دوائی دیتے ہوئے کہا کہ ’اپنی بیٹی کا حمل ضائع کروا دیں ورنہ پورے گاؤں میں رسوائی ہو جائے گی‘ جس پر والدین کو اس مبینہ واقعے کے بارے میں علم ہوا اور انھوں نے لیڈی ڈاکٹر سے چیک اپ کروایا تو بیٹی حاملہ پائی گئی۔
اس ایف آئی آر میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیتے ہوئے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 376 عائد کی گئی جس کی سزا (جرم ثابت ہونے کی صورت میں) کم از کم دس سال اور زیادہ سے زیادہ 25 سال قید اور جرمانہ ہو سکتی ہے جبکہ مقدمے میں نامزد دیگر دو خواتین کو ایما کا ملزم قرار دیتے ہوئے ان پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ 109 عائد کی گئی۔
قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلکہ اتنا سنگین الزام سامنے آنے کے بعد اسے محکمہ پولیس کی نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا۔
بعد ازاں کیس کی تحقیقات میں انکوائری آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف چالان عدالت میں پیش کر دیا۔
پولیس تفتیش اور چالان میں یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب ہوا اور اسے سزا ملنی چاہیے تاہم پانچ دسمبر 2025 کو عدالت میں مقدمے کی تاریخ تھی جس میں ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اور اس کی رہائی کا حکم دیا۔
ملزم کی رہائی پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لاہور کی بھجوائی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں عمل میں آئی کیونکہ متاثرہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں جس بچے کو جنم دیا تھا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیقاتی ٹیم نے لیب کو بھجوایا تھا اور لیب نے اپنی رپورٹ میں قرار دیا کہ بچے کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہیں ہوتا۔
پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی جاری کردہ اس رپورٹ کے مطابق متاثرہ لڑکی نے جس بچے کو جنم دیا تھا وہ ایف آئی آر میں نامزد ملزم محمد رفیق کا بچہ نہیں، تو ایسے میں یہ سوال پیدا ہوا کہ وہ بچہ کس کا ہے؟
پانچ دسمبر کو ہی عدالت میں پیشی کے بعد متاثرہ لڑکی اپنے والد کے ہمراہ ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپنے گاؤں جا رہی تھی کہ اس نے عدالتی فیصلے سے دلبرداشتہ ہو کر اپنے جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگا لی۔
اس واقعے کے شہ سرخیوں میں آنے کے بعد وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے معاملے کی اعلی سطح پر ازسرنو تحقیقات کرنے کی ہدایات جاری کیں اور ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بھی تشکیل دی تاکہ یہ تاثر نہ رہے کہ پولیس اپنے اہلکار کو بچانے کی کوشش کر رہی ہے۔
وزیراعلی پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹی حنا پرویز بٹ نے قصور کا دورہ کیا اور کیس کی تفصیلات معلوم کیں۔ بعد ازاں انھوں نے جناح ہسپتال لاہور کا دورہ کر کے زیرعلاج متاثرہ لڑکی کی تیمارداری کی اور اس سے بھی کیس بارے میں تفصیلات دریافت کیں۔
پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کا باپ نہیں تو متاثرہ لڑکی اس پر کیوں الزام لگا رہی ہے اور اس کے علاوہ اور کون ریپ کا ملزم ہو سکتا ہے۔
ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہونے پر ضلعی پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائرہ کار کو وسیع کرتے ہوئے کسی سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جائے تاکہ مرکزی ملزم کی نشاندہی کر کے اسے سزا دلوائی جا سکے۔
قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بی بی سی کو بتایا کہ وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی ہدایات کے بعد ایک فیصلہ تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبارہ ڈی این اے کروایا جائے گا تاکہ اگرکوئی غلطی ہو تو دوبارہ ڈی این اے میں وہ کلیئر ہو سکے جبکہ دوسرا فیصلہ ان افراد کا ڈی این اے کروانے کا تھا جن کے بارے میں یہ شک ہو کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ ریپ کرسکتے ہیں۔
محمد عیسیٰ خاں کے مطابق ایسا کام یقیناً وہی کر سکے گا جس کی رسائی لڑکی تک ہو، جس میں گھر میں رہنے والے افراد، قریبی رشتے دار اور محلہ کا کوئی شخص ہو سکتا ہے۔
’پولیس نے اپنے انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریعے معاملے کا کھوج لگایا اور ان پانچ مشتبہ افراد کی فہرست تیار کی جن کے بارے میں امکان تھا کہ یہ لوگ ایسا کرسکتے ہیں۔ ان پانچ افراد میں لڑکی کا چچا بھی شامل تھا کیونکہ یہ لوگ جوائنٹ فیملی میں رہتے ہیں۔‘
جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس میں چچا کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فوری طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس کو عدالت میں پیش کر کے تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگائے جانے کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بتایا کہ تفتیش میں اس بات کی تصدیق ہوئی کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثرہ لڑکی کے ساتھ تعلقات تھے۔
’کانسٹیبل رفیق کی ملکیت میں چار پانچ ایکڑ زرعی زمینیں بھی تھیں جو اسے وراثت میں ملی تھیں جبکہ وہ سرکاری نوکری بھی کر رہا تھا اور اس نے لڑکی کو اس بات کا جھانسہ دیا کہ وہ اس کے ساتھ شادی کر لے گا۔‘
’متاثرہ لڑکی کے چچا کو کسی طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیجی کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ہیں، تو اس نے اپنی نابالغ بھتیجی کو بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور اس کا ریپ کیا جس سے لڑکی حاملہ ہو گئی۔‘
متاثرہ لڑکی نے ڈی این اے رپورٹ آنے کے بعد پولیس کو یہ بیان دیا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلقات استوار کر رکھے تھے اس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی اور ’اب وہ شادی سے بھاگ رہا ہے۔‘
قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہنا ہے کہ ’ڈی این اے رپورٹ میں نیگیٹو رزلٹ آ جانے سے اگرچہ ملزم رفیق کی قانونی پوزیشن کچھ بہتر ہوئی لیکن پولیس نے اپنی رپورٹس میں اسے نابالغ لڑکی کے ساتھ ناجائز تعلقات کا مرتکب قرار دیا ہوا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ملزم رفیق کے خلاف قانونی طور پر الگ سے کوئی کارروائی تو نہیں ہو گی بلکہ شہادتوں کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد اسی چالان میں وہ عدالت سے سزا پا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
متاثرہ لڑکی کے والد کے بارے میں پولیس کو شک گزرا کہ کہیں یہ کسی معاملے میں جھوٹ سے کام تو نہیں لے رہے جس پر پولیس نے ان کا پولی گرافک ٹیسٹ بھی کروایا جو نیگٹیو آیا۔
اس کے علاوہ پولیس کو لڑکی کی طرف سے خود سوزی کی کوشش کا ویڈیو کلپ بھی مل گیا جس میں دیکھا جا سکتا کہ لڑکی نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگانی۔
لڑکی کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کا بھائی ایسا کر سکتا ہے۔
’میرے بھائی کے چار بچے ہیں اور ہم دونوں بھائی ایک گھر میں رہتے ہیں، اس کے بچے مجھے بڑے ابو کہتے ہیں۔ڈی این اے میچ ہونے کے بعد اب میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا سکتا ہوں نہ بھائی کے بچوں سے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بچوں کے لیے باپ کے بعد سب سے اعتماد والا رشتہ چچا کا ہوتا ہے، میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اس خونی رشتے کو داغدار کرے گا اور نہ صرف میری بیٹی کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلکہ وہ اسے بلیک میل بھی کرتا رہا ہو گا، میں ساری زندگی ایسے شخص کو معاف نہیں کرسکتا جس نے میری بیٹی کی زندگی تباہ کر دی۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے اب بھائی کی وہ ساری باتیں یاد آرہی ہیں کہ کیسے اس نے میرا ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا تھا۔ وہ ہر بار ایسی بات کرتا کہ محمد رفیق کے علاوہ کہیں اور ذہن نہ جا سکے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو بھی کبھی معاف نہیں کر سکتے جس نے ان کی نابالغ بیٹی کو شادی کا جھانسہ دیا اور اس کی عزت سے کھیلتا رہا۔
’سارا فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ہوا، اس کے خلاف ہر قانونی لڑائی لڑوں گا۔‘
’میری بیٹی کی دنیا تو اجڑ گئی لیکن میں والدین سے کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کی خود حفاظت کریں اور موجودہ دور میں خونی رشتوں پر بھی اعتبار نہ کریں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ Faraz Khan
’میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ قیدی نمبر 804 کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔ شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکاروں کو بلاتی ہے تو انھیں چاہیے کہ اُن کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں 'جیل اڈیالہ قیدی 804 ہوئے' نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفعات کو شامل کیا گیا ہے۔
مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ اُن کے ہمنوا ساتھیوں (قوال پارٹی) کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہیں کیا گیا  ہے۔
قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو 13 جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔
دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجمان کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکاروں کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ ’نک دا کوکا‘ نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔ دسمبر 2023 میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔
تاہم اس کے باعث بعدازاں انھیں مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ  کر دیا گیا تھا۔ بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن ’فوجی کوکا‘ بھی گایا۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Fraz Khan
تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام ’چاندنی راتوں‘ کے عنوان سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتاً ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہنگی کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ ’اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہیں ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دوران فراز خان اور اس کے ساتھی قوالوں نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول ’جیل اڈیالہ قیدی 804‘ ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقصان پہنچا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔ یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔‘
فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 505 سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔‘
تعزیرات پاکستان کی دفعہ 153 اے بھی اشاروں سے یا کسی اور طریقے سے امن و امان میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio
قوال فراز خان نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اُس تقریب کے دوران لگ بھگ 500 شہری موجود تھے جو کہ اُن کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھیان نہیں دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستدان کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔ میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔‘
فراز خان کے مطابق ’وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دوران ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ 'نک دا کوکا ، قیدی نمبر 804' والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریشان ہو گیا اور دائیں بائیں دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا  پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میں نے اُس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔ اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔‘
فراز خان کہتے ہیں کہ ’میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھوں نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔ اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟‘
انھوں نے وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اِس واقعہ کی تحقیقات کروائیں اور اُن کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا: ایف آئی آر کا متن۔ اپنے اوپر گول کرنا اور کِسے کہتے ہیں؟‘
جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ’ایکس‘ اکاؤنٹس نے اس معاملے کو اُن کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ ’کریک ڈاؤن‘ کی کڑی قرار دیا۔
صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہیں تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہیں ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔‘
عمران افضل راجہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے: اسے کہتے ہیں خوف۔‘
ذیشان نامی صارف نے کہا کہ ’گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔۔۔ خوفناک صورتحال ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
کیا پاکستان کی انٹرٹینمنٹ انڈسٹری میں خواتین اور مرد ایکٹرز کے ساتھ مختلف رویہ رکھا جاتا ہے؟ یہ اور ایسے بہت سے سوالات کے جواب دیے ہمیں ڈرامہ سیریل بریانی کی لیڈ ایکٹریس رمشا خان نے۔
فلمنگ: محمد نبیل، زایان خان
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
،تصویر کا ذریعہJetour Pakistan/Facebook
یہ کچھ زیادہ پرانی بات نہیں جب پاکستان میں نئی گاڑی کی فوری ڈیلیوری کے لیے شہریوں کو اُون منی (یعنی بروقت  ڈیلیوری کے لیے اضافی رقم کی ادائیگی) دینا پڑتی تھی۔
اگرچہ قانوناً کمپنیاں 60 روز کے اندر صارفین کو گاڑی ڈیلیور کرنے کی پابند ہوتی ہیں مگر کچھ سرمایہ کار پہلے سے گاڑی بُک کروا لیتے تھے اور اسے اُون منی یا پریمیئم وصول کر کے اصل صارفین کو فروخت کرتے تھے۔
تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔
رواں سال کے آخری مہینوں کے دوران پاکستان کی مختلف کار بنانے والی کمپنیاں صارفین سے نہ صرف جلد ڈیلیوری کا وعدہ کر رہی ہیں بلکہ گاڑیوں پر خصوصی آفرز بھی دے رہی ہیں، جیسا کہ قیمتوں میں لاکھوں روپے کی کمی، اضافی فیچرز اور آسان اقساط پر ادائیگی وغیرہ۔
اور یہ رجحان ایس یو وی کار کی مارکیٹ میں نمایاں نظر آ رہا ہے جہاں ایک خریدار کے پاس جاپانی، کورین اور چینی آپشنز زیادہ موجودہ ہیں۔
بعض مبصرین کی رائے ہے کہ کار بنانے والی کمپنیوں کی محدود مدت کی یہ آفرز اب ایک ’روایت‘ بن چکی ہے جو اب کئی کمپنیوں کی لائف لائن ہے۔
پاکستان میں سال کے آخری مہینوں کے دوران کچھ کمپنیاں گاڑیوں میں ایلائے رمز، جدید انفو ٹینمنٹ سسٹم اور انٹیریئر کا رنگ بدل کر اسے لمیٹڈ ایڈیشن کا نام دے رہی ہیں تو بعض کمپنیوں نے فری رجسٹریشن اور لاکھوں روپے کی ڈسکاؤنس آفر بھی دی ہیں۔
اس کی تازہ مثال ٹویوٹا کی ہے جس کی جانب سے پاکستان میں اپنی ’35ویں سالگرہ کے موقع پر‘ فارچونر کی قیمت میں 25 لاکھ روپے کی کمی کی ہے۔ گذشتہ ماہ ٹویوٹا نے اپنی ’ریوو‘ گاڑی (جسے پاکستان میں ڈالا کہا جاتا ہے) پر ’100 فیصد بائی بیک‘ کی آفر دی تھی، یعنی صارفین سے کہا گیا کہ وہ اپنی کار پانچ سال استعمال کے بعد اسی قیمت پر واپس کمپنی کو فروخت کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح ہنڈا ایٹلس نے اپنی ایچ آر وی کی بُکنگ پر فری رجسٹریشن اور بہتر ٹائرز کی مد میں تین لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش کی ہے۔ اور سوزوکی ایوری کی قیمت میں ساڑھے تین لاکھ کی کمی کا اشتہار بھی چل رہا ہے۔
جبکہ چینی آٹو میکر ’چنگان‘ نے اپنی دو گاڑیوں ’ایلسون‘ اور ’اوشان ایکس سیون‘ پر ڈیڑھ سے پانچ لاکھ روپے تک کا ڈسکاؤنٹ دیا ہے جس کی معیاد 31 دسمبر 2025 تک ہے۔
،تصویر کا ذریعہCAPITAL SMART MOTORS/FACEBOOK
ٹاپ لائن سکیورٹیز میں ڈائریکٹر ریسرچ شنکر تالریجا کی رائے ہے کہ اِن آفرز کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اب صارفین کے پاس پہلے کی نسبت کئی زیادہ آپشنز موجود ہیں۔
’پہلے صرف تین جاپانی کمپنیوں کی اجارہ داری تھی اور ایس یو وی کی مارکیٹ نہیں تھی۔۔۔ مگر اب تقریباً ہر برانڈ کی ایس یو وی موجود ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مارکیٹ میں مقابلہ اس قدر بڑھ چکا ہے کہ ہر کمپنی سال کے آخر تک اپنا سیلز ٹارگٹ حاصل کرنے کے لیے صارفین کو مختلف قسم کی مراعات دے رہی ہے۔
مثلاً ایم جی پاکستان نے اپنی کاروں پر ’بلا سود‘ اور ’زیرو مارک اپ‘ فنانسنگ کی پیشکش کی ہے۔ جبکہ پانچ سال کی فری مینٹیننس کی مد میں آٹھ لاکھ روپے کی بچت کی آفر بھی دی گئی ہے۔
اسی طرح ہنڈائی نے سوناٹا اور ٹوسون ہائبرڈ ایس یو وی پر 18 ماہ کے آسان اقساط کے پلان لانچ کیے ہیں۔ ہنڈائی نے الانٹرا ہائبرڈ پر فری رجسٹریشن کی مد میں ڈیڑھ لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش بھی کی ہے۔
کِیا موٹرز پاکستان کی طرف سے بھی ’سٹونِک‘ اور ’سورینٹو‘ پر ’شرعی تقاضوں کے مطابق‘ ماہانہ اقساط کی سکیم جاری ہے۔
مگر اِن ڈسکاؤنٹس کی ایک وجہ سال کا اختتام بھی ہے۔
شنکر تالریجا کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ ایک ٹرینڈ ہے کہ سال کے آخری ماہ یعنی دسمبر میں گاڑیوں کی سیلز باقی مہینوں کے مقابلے نصف سے بھی کم ہو جاتی ہے جبکہ نئے سال کے پہلے ماہ یعنی جنوری میں گاڑیوں کی زیادہ فروخت ہوتی ہے۔ ’کچھ کمپنیاں نومبر، دسمبر کی بُکنگز پر نئے ماڈل اگلے سال ڈیلیور کرتی ہیں۔‘
استعمال شدہ گاڑیوں کی مارکیٹ میں، اُن کے بقول، جدید ماڈل کی ری سیل ویلیو بہتر ہوتی ہے۔ ’ہر ایک سال پرانے ماڈل کی ری سیل ویلیو گِر جاتی ہے۔‘
ایک کمپنی کے ایگزیکٹیو نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس ’پرائس وار‘ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آٹو سیکٹر میں مقابلہ تو کڑا ہو چکا ہے اور صارفین کو اس کا فائدہ بھی ہو رہا ہے مگر مارکیٹ کا حجم وہی ہے، یعنی پیداوار نہیں بڑھ رہی۔
ماضی میں محدو سپلائی کے باعث فوری ڈیلیوری کے لیے بعض گاڑیوں پر اون منی یا پریمیئم وصول کیا جاتا تھا مگر اب یہ گاڑیاں باآسانی ڈسکاؤنٹس پر دستیاب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کئی کمپنیاں اب چین سے گاڑیاں منگوا کر پاکستان میں لانچ کر رہی ہیں جس سے مقامی صنعت کے پاس ماضی جیسا تحفظ نہیں رہا۔ جبکہ گاڑی کی بینک کے ذریعے فنانسنگ پر 30 لاکھ روپے کی حد برقرار ہے اور ہائبرڈ کی بجائے صرف پلگ اِن ہائبرڈ گاڑیوں پر ٹیکس میں چھوٹ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد ’گاڑیوں کی طلب کو کم رکھنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہChangan/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ کہتے ہیں کہ کچھ کمپنیوں کی تمام گاڑیاں اب ای ایم آئی (آسان ماہانہ اقساط) پر دستیاب ہیں جس سے قلیل مدت میں صارفین کو ڈسکاؤنٹ بھی مل رہے ہیں لیکن ’انڈسٹری نقصان میں جا رہی ہے۔ اگر یہ نقصان مسلسل جاری رہا تو کمپنیوں کا چارم ختم ہو جائے گا۔‘
وہ ٹیلیکام سیکٹر کی مثال دیتے ہیں جہاں وارد پہلے ہی جاز میں ضم ہو چکا ہے جبکہ پی ٹی سی ایل ٹیلی نار کو خریدنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ چینی گاڑیوں کی آمد کے بعد جاپانی اور کورین کمپنیوں نے ایسی آفرز دی ہیں جو وہ ماضی میں نہیں دیتی تھیں۔
کمپنی کے ایگزیکٹیو کا کہنا تھا کہ ایسی ڈسکاؤنٹ آفرز سے صارفین کے ساتھ ساتھ کمپنیوں کو بھی قلیل مدت میں سیلز میں اضافے کی صورت میں فائدہ ہوتا ہے۔ ’یہ اب روایت بن چکی ہے۔ اگر کسی صارف کے پاس گاڑی لینے کے لیے ایک کروڑ روپے ہیں تو اس کے پاس ایک درجن سے زیادہ آپشن ہیں۔‘
مگر وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس صورت میں صارفین کنفیوز بھی ہو سکتے ہیں۔ ’صارف اپنی ضرورت اور بجٹ کا تعین کرے۔۔۔ صرف سوشل میڈیا پر ویڈیوز کی بنیاد پر فیصلہ نہ کرے۔‘
لیکن ان کا کہنا تھا کہ بعض گاڑیوں پر اب بھی بظاہر اون منی وصول کی جا رہی ہے جو حقیقت کے منافی ہے۔ چونکہ اب گاڑیاں زیادہ ہیں اور خریدار کم تو ان کے بقول ’اس مارکیٹ میں بھی اگر کوئی آپ سے اضافے پیسے وصول کرتا ہے تو یہ جعلی ہے۔ اس سے صرف سرمایہ کار فائدہ اٹھاتے ہیں، صارف نہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گوجرانوالہ میں قتل ہونے والی دو بہنوں کے کیس میں پولیس نے ان کے والدین کو گرفتار کیا ہے، جنھوں نے خود گذشتہ ماہ اپنے گھر پر ڈکیتی اور بیٹیوں کے قتل پر نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کروایا تھا۔
19 مئی کو گوجرانوالہ کے علاقے نوشہرہ ورکاں میں 22 اور 19 سالہ دو بہنوں کے قتل کا مقدمہ ان کے والد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔
مگر اب پولیس کا دعویٰ ہے کہ ان بہنوں کے قتل میں ان کے والدین ملوث تھے اور یہ کہ اس نے آلہ قتل کے ساتھ ساتھ لاکھوں روپے کی وہ رقم بھی برآمد کر لی ہے جس کا والد نے ڈکیتی اور قتل کے مقدمے میں دعویٰ کیا تھا۔
عدالت نے اِن بہنوں کی والدہ کو جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ منتقل کر دیا ہے جبکہ والد کو جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے حوالے کیا گیا جس کے بعد 26 جون کو ملزم کو ایک بار پھر جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں دے دیا گیا۔
عدالت میں پیشی کے موقع پر پولیس نے بتایا کہ ملزم سے تفتیش مکمل کی جانی ہے، اس کے علاوہ قتل کے محرکات کے بارے میں پوچھ گچھ کی جانی ہے جس پر عدالت نے ملزم کا 30 جون تک جسمانی ریمانڈ منظور کرتے ہوئے تفتیشی ٹیم کو ہدایت کی کہ کیس کا چالان جلد مکمل کر کے عدالت میں پیش کیا جائے تاکہ باقاعدہ ٹرائل شروع کیا جا سکے۔
پاکستان میں اہم واقعات پر خبروں اور تجزیوں کے لیے آپ ہمارے واٹس ایپ چینل کا رُخ کر سکتے ہیں!
تفتیشی افسر اور ڈی ایس پی کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ انصر موہل کا کہنا ہے کہ اب تک کی تفتیش کے مطابق دونوں میاں بیوی ہی اس وقوعہ کے ملزمان ہیں اور کوئی تیسرا ملزم اس میں شامل نہیں۔
تاہم مقتولین کے والد نے عدالت میں صحت جرم سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خلاف یہ کیس نہ صرف کمزور ہے بلکہ اس میں کوئی چشم دید گواہ بھی نہیں۔ انھوں نے کہا کہ ڈکیتی اور قتل کے اس مقدمے میں وہ خود مدعی تھے مگر پولیس نے انھیں ہی حراست میں لے لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ کے حکام کا کہنا ہے کہ کیس سے متعلقہ ضروری مواد حتمی تجزیے کے لیے پنجاب فرانزک لیب لاہور بھجوا دیا گیا ہے جہاں سے رپورٹس موصول ہونے میں دو سے تین ماہ لگ جاتے ہیں۔ ان کے مطابق جوں ہی پنجاب فرانزک لیب لاہور سے رپورٹس موصول ہوں گی، عدالت میں دونوں ملزمان کے خلاف مکمل چالان پیش کر دیا جائے گا تاکہ انھیں جرم کے مطابق سزا مل سکے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
19 مئی کو نوشہرہ ورکاں کے دیہی علاقے کڑیال روڈ کے قریب ایک گھر میں 22 اور 19 سالہ دو بہنوں کی لاشیں موجود تھیں۔
اس واقعے کا مقدمہ مقتولین کے والد کی مدعیت میں درج کیا گیا جس میں انھوں نے پولیس کو بتایا کہ وہ قریب بائیس سال سے اٹلی میں کام کر رہے ہیں اور واقعے سے چند روز قبل اٹلی سے واپس پاکستان آئے تھے۔
اب تک یہ واضح نہیں ہو سکا کہ آیا وہ اٹلی کے شہری ہیں جبکہ علاقہ مکینوں کے مطابق وہ وہاں ملازمت کرتے تھے۔
والد نے مقدمے میں دعویٰ کیا کہ ڈاکوؤں نے ان کے سامنے ان کی دو بیٹیوں کا قتل کیا اور گھر سے نو لاکھ روپے بھی لے گئے تھے۔
انھوں نے پولیس کو بتایا تھا کہ صبح ساڑھے نو بجے وہ اپنی اہلیہ کے ہمراہ ایک بینک سے 12 لاکھ روپے نکلوا کر گھر واپس آئے اور یہ رقم اپنی بڑی بیٹی کو سنبھالنے کے لیے دی۔
’چھوٹی بیٹی نے مجھے بازار سے اپنے (ایف اے فرسٹ ایئر کے) امتحانات کے لیے کچھ چیزیں لانے کو کہا جس پر میں اور میری بیوی موٹر سائیکل پر گئے۔‘
مگر جب ’چیزوں کی تفصیلات پوچھنے کے لیے میں نے اپنے گھر بیٹیوں کو فون کیے تو ان کے موبائل نمبر پر کوئی کال اٹینڈ نہیں ہو رہی تھی جس پر ہمیں تشویش لاحق ہوئی۔‘
ان کے بقول وہ ’اپنی بیوی کے ہمراہ پانچ سے سات منٹ کے اندر گھر واپس پہنچے‘ اور ایک ہمسائے کے ساتھ گھر میں داخل ہوئے۔
مقتولین کے والد نے دعویٰ کیا تھا کہ تین نامعلوم ملزمان میں سے ایک نے ’میری بڑی بیٹی کو پستول سے فائر مارے جو اسے سر اور چھاتی پر لگے۔ دوسرے ملزم نے میری چھوٹی بیٹی کو پستول سے فائر کیے جو اسے منھ پر اور سر کے پچھلے حصے پر لگے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اِن ڈکیتوں نے جان سے مارنے کی دھمکی دی اور ہاتھوں میں شاپنگ بیگ لیے فرار ہوگئے۔
ایف آئی آر میں مدعی باپ نے پولیس کو بتایا کہ فائرنگ سے دونوں بیٹیاں ہلاک ہو گئی تھیں اور سیف الماری سے 12 لاکھ پاکستانی روپے اور تین ہزار یورو غائب تھے۔
ان کا دعویٰ تھا کہ نامعلوم ملزمان نے ڈکیتی کی اس واردات کے دوران ان کی بیٹیوں کو ناحق قتل کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ کے ایس ایس پی کیپٹن (ر) منصور امان نے بتایا کہ ’یہ حساس کیس تھا جس میں قتل کے تمام شواہد ماں باپ کی طرف ہی جاتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’پولیس نے علاقے میں تمام سی سی ٹی وی کیمروں کا ریکارڈ نکلوایا اور گلی سے گزرنے والے تمام افراد کے بارے میں معلومات جمع کیں۔ جو لوگ بھی گلی سے گزرے ان سے الگ الگ پوچھ گچھ کی گئی لیکن ان میں کوئی ڈاکو نہیں تھا۔ کسی نے بھی وہاں سے تین ڈاکوؤں کو واردات کر کے گزرتے نہیں دیکھا، نہ ہی کوئی ایسے مشکوک افراد کسی سی سی ٹی وی کیمرے میں سامنے آئے۔‘
ایس ایس پی نے بتایا کہ مقتولین کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ چھوٹی بیٹی نے انھیں امتحانات سے متعلقہ اشیا خریدنے کے لیے بازار بھجوایا تھا۔ ان کے مطابق اس دکان میں نصب سی سی ٹی وی کیمروں کا جائزہ لینے سے پولیس کو معلوم ہوا کہ مرکزی ملزم وہاں نہیں گئے تھے اور ان کی موبائل فون پر لوکیشن بھی کسی اور جگہ کی نشاندہی کر رہی تھی۔
کیپٹن (ر) منصور امان کا کہنا ہے کہ دونوں میاں بیوی کے موبائل فونز کا فرانزک کرنے پر یہ معلوم ہوا کہ ان کے بیچ واٹس ایپ پر بڑی بیٹی کی ’کورٹ میرج کے بارے میں بات ہوئی تھی۔‘
ان کے مطابق واٹس ایپ پر ان پیغامات میں والد ’سخت سیخ پا اور پریشان تھے۔ وہ جلد اٹلی سے پاکستان آنا چاہ رہے تھے۔‘
پولیس کو تحقیقات کے دوران معلوم ہوا کہ بڑی بیٹی نے دو سال قبل یونیورسٹی میں اپنے کلاس فیلو کے ساتھ ’خفیہ کورٹ میرج کر لی تھی۔ یہ بات چھوٹی بیٹی نے ماں کو بتائی اور ماں نے اپنے شوہر کو اٹلی فون کر کے آگاہ کیا۔‘
پولیس کو شک ہے کہ یہی بات سننے کے بعد لڑکیوں کے والد نے ’ہنگامی بنیادوں پر اٹلی سے پاکستان واپس آنے کا فیصلہ کیا۔‘
پولیس نے اس کے علاوہ دیگر شواہد کی بھی نشاندہی کی۔ کیپٹن (ر) منصور امان کا کہنا ہے کہ ’گھر کا جائزہ لیں تو مین گیٹ کے سوا کوئی دوسرا راستہ نہیں جس سے گھر کے اندر جایا جا سکے۔ کرائم سین کا جائزہ لے کر یہ بات سامنے آتی ہے کہ لڑکیوں کے جسموں پر مزاحمت کے بھی نشانات نہیں۔‘
’مقتول لڑکیوں نے جوتے تک پہن رکھے ہیں اور گھر کی کوئی چیز الٹ پلٹ نہیں۔‘
پولیس کے مطابق اس کیس میں نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی دفعہ 311 شامل کی گئی جو ناقابل ضمانت ہے۔ اس کے علاوہ دفعہ 201 بھی شامل کی گئی ہے جو کسی جرم کو چھپانے سے متعلق ہے۔
پولیس کا الزام ہے کہ بیٹیوں پر فائرنگ ان کے والد نے کی مگر آلہ قتل کو چھپانے اور دیگر شواہد چھپانے میں مقتولین کی والدہ ملوث تھیں۔
تفتیشی افسر اور ڈی ایس پی کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ انصر موہل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزم سے جب تفتیشی ٹیم نے پوچھا کہ بڑی بیٹی کو خفیہ نکاح کرنے کی پاداش میں قتل کیا تو چھوٹی بیٹی کو کیوں مارا‘ تو اس پر ملزم کا جواب تھا کہ ’اسے (چھوٹی بیٹی کو) اس معاملے کا علم تھا لیکن اس نے بات چھپائے رکھی اور وہ بھی اپنی بڑی بہن کے اس مبینہ جرم میں شریک تھی۔‘
’مجھے لگا کہ اگر آج اسے چھوڑ دیا تو کل کو یہ بھی ایسا عمل (یعنی اپنی پسند سے شادی ) کر سکتی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
اختلافِ رائے ایک کامیاب اور مضبوط جمہوریت کی سب سے اہم علامت ہوتی ہے۔ عمران خان اور اُن کی جماعت  کو قابو میں رکھنے کے لیے ہر طرح کے اختلاف پر کریک ڈاؤن، کسی بھی طرح کے اختلاف کو ایک خطرہ تصور کرنا، اِس سے نہ ملک کو فائدہ ہوگا نہ جمہوریت کو۔ جمہوری نظام کو مضبوط کرنے کا واحد حل مذاکرات اور بات چیت ہے اور مسئلہ چاہے جتنا بھی مشکل ہو بات کرنے کی آزادی دینے سے ہی حل ہو سکتا ہے۔ آج کے سیربین میں اسی موضوع پر بات کی گئی ہے۔
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صوبہ پنجاب کے ضلع سرگودھا کے علی رضا نے گذشتہ ایک سال کے دوران ’ایک، ایک پائی جوڑی‘ تھی تاکہ وہ رواں سال اربعین پر ’امام حسین کی زیارت کا خواب‘ پورا کر سکیں۔
مگر اتوار کے روز انھیں یہ سُن کر ’گہرا صدمہ‘ پہنچا جب پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی نے اعلان کیا کہ اربعین جانے کے خواہش مند زائرین کو رواں برس بذریعہ سڑک عراق و ایران جانے کی اجازت نہیں ہو گی۔
وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ وزارتِ خارجہ، حکومتِ بلوچستان اور سکیورٹی اداروں سے تفصیلی مشاورت کے بعد عوامی تحفظ اور قومی سلامتی کے پیش نظر یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔
علی رضا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اب میں سامان باندھے بیٹھا ہوں اور جب سفر میں دو دن باقی ہیں تو خبر ملی ہے کہ میں عراق نہیں جا سکتا؟ جانا چاہوں تو مزید تین لاکھ کا بندوبست کروں تاکہ فضائی سفر ممکن ہو سکے۔‘
وہ پاکستانی حکومت سے سوال کرتے ہیں کہ رواں سال بذریعہ روڈ جانے والے زائرین کو سکیورٹی کیوں نہیں دی جا سکتی؟ ’حکومت کم از کم پہلے بتا دیتی تاکہ ہماری سال بھر کی جمع پونجی ایسے برباد نہ ہوتی۔‘
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ زائرین اس مرتبہ صرف فضائی راستے سے ہی عراق و ایران جا سکیں گے اور وزیرِاعظم  شہبازشریف نے متعلقہ حکام کو ہدایت کی ہے کہ زائرین کی سہولت کے لیے زیادہ سے زیادہ پروازوں کا بندوبست کیا جائے۔
مگر ٹریول ایجنٹس کے بقول فضائی سفر پر زائرین کا دو سے تین لاکھ روپے کا اضافی خرچہ ہو گا۔
وفاقی حکومت کی جانب سے عائد کی جانے والی اس پابندی کی وجہ سے کوئٹہ شہر میں زائرین کی بڑی تعداد پھنس گئی ہے جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان زائرین کا تعلق پاکستان کے مختلف شہروں سے ہے جنھیں کوئٹہ سے بسوں کے ذریعے ضلع چاغی کے سرحدی شہر تفتان سے ایران اور عراق جانا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق اس پابندی کے خلاف کوئٹہ میں ان زائرین نے علمدار روڈ پر واقع شہدا چوک پر دھرنا دینے کے علاوہ احتجاجی مظاہرہ کیا ہے۔
انھوں نے وفاقی حکومت کی جانب سے پابندی کو مسترد کرتے ہوئے مطالبہ کیا کہ انھیں سکیورٹی فراہم کرکے سڑک کے راستے ایران جانے کی اجازت دی جائے۔ مظاہرین کا کہنا تھا کہ یہاں پھنسنے والوں میں زیادہ تر وہی خاندان شامل ہیں جن کے لیے جہاز کے ذریعے ایران جانا ممکن نہیں ہے۔
وفاقی وزیرِ داخلہ محسن نقوی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی خدشات کے باعث زائرین کے سڑک کے ذریعے سفر پر پابندی عائد کی گئی ہے تاہم رواں ماہ ہی وفاقی وزیر مذہبی امور سردار محمد یوسف نے انکشاف کیا تھا کہ اب تک تقریباً 40 ہزار پاکستانی زائرین ایران، عراق اور شام جا کر یا تو وہیں رک گئے یا لاپتا ہو چکے ہیں، جن کا کوئی سرکاری ریکارڈ موجود نہیں لہذا جنوری 2026 سے عراق کا سفر صرف رجسٹرڈ گروپ آرگنائزرز کے ذریعے ہی ممکن ہو گا تاکہ غیر قانونی سفر اور زائد قیام روکا جا سکے۔
اس صورتحال میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اصل وجہ سیکورٹی خدشات ہیں یا مقصد غیرقانونی طور پر عراق جا کر زائد قیام کرنے والوں کی روک تھام ہے؟
سینیئر صحافی افتخار فردوس اس فیصلے کے پیچھے دو وجوہات بتاتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں حالیہ کچھ عرصے سے یہ ٹرینڈ نظر آ رہا ہے کہ بار بار اہم شاہراہوں کو بند کر دیا جاتا ہے اور حکومت کے لیے سب سے بڑی پریشانی یہ ہے کہ زائرین کا تعلق بلوچستان سے نہیں ہوتا بلکہ یہ دیگر صوبوں بشمول پنجاب سے آتے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’فی الحال بلوچستان میں بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) اور دیگر عسکریت پسند تنظیموں کے ہاتھوں ہونے والی ہلاکتوں کو لسانی بنیادوں پر حملے قرار دیا جا رہا ہے، لیکن اگر یہ سلسلہ جاری رہا تو یہ مذہبی رنگ بھی اختیار کر سکتا ہے۔‘
’ایسی صورت میں نہ صرف محاذ آرائی کی نوعیت یکسر مختلف اور کہیں زیادہ خطرناک ہو گی، بلکہ یہ آگ پورے ملک میں پھیل سکتی ہے اور اس پر قابو پانا حکومت کے لیے ممکن نہیں رہے گا۔ یہ معاملہ بین الاقوامی توجہ حاصل کرے گا اور ایک مذہبی مسئلے کی صورت میں عالمی سطح پر پاکستان کے لیے نئی مشکلات کھڑی کر سکتا ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ ’بلوچستان میں حالات بہتر ہونے کے بجائے مزید خراب ہوتے نظر آتے ہیں۔‘
افتخار فردوس کے مطابق حکومت کی جانب سے زمینی راستے سے ایران و عراق جانے پر پابندی کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ زیارات ویزا پر ان ممالک کو جانے والے کئی افراد وہاں جا کر غائب ہو جاتے ہیں اور حکومت اس صورتحال پر قابو پانے کی کوشش کر رہی ہے۔
ان کے مطابق وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی نے حالیہ دورۂ ایران کے دوران ایرانی اور عراقی حکام کو اس حوالے سے یقین دہانی بھی کروائی ہے۔ حکومت کا مؤقف ہے کہ ہوائی سفر کے ذریعے جانے والوں کا ریکارڈ رکھنا زمینی راستے کے مقابلے میں زیادہ مؤثر اور آسان ہے۔
افتخار فردوس کا مزید کہنا ہے کہ ایسا نہیں لگتا کہ ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع مکمل طور پر ختم ہو چکا ہے، اور کسی دوسرے ملک میں زائرین کی سکیورٹی کی صورتحال غیر متوقع اور بعض صورتوں میں نازک ہو سکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ حکومت کے لیے راستے بند کرنا ایک آسان اور فوری حل نظر آتا ہے۔ ان کے مطابق یہ بھی ان اقدامات میں سے ایک ہے جو حکومت بیرونِ ملک موجود افراد کی نگرانی اور تحفظ کا بوجھ کم کرنے کے لیے اختیار کر رہی ہے۔
بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سینیئر تجزیہ کار انور ساجدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’کراچی سے کوئٹہ تقریباً 700 کلومیٹر دور ہے اور پنجاب تو کوئٹہ سے اور بھی دور ہے۔ پھر کوئٹہ سے تفتان کا فاصلہ 700 کلومیٹر ہے۔‘
’حکومت کی رٹ وہاں پر کمزور ہو گئی ہے۔ انھیں لگا ہو گا کہ بسوں اور کوچز کو سکیورٹی دینا مشکل ہوگا، اسی لیے انھوں نے بذریعہ سڑک سفر پر پابندی عائد کی ہے۔‘
شدت پسند گروہوں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار عبدالباسط بھی انور ساجدی سے اتفاق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نام نہاد دولتِ اسلامیہ خراسان بھی بلوچستان میں اپنا وجود رکھتی ہے اور زائرین کی بسیں ان کے لیے آسان ہدف ثابت ہو سکتی ہیں۔
’حالیہ مہینوں میں بلوچستان میں متعدد مرتبہ مرکزی شاہراہیں بند کی گئی ہیں اور پنجاب سے ایران اور عراق کی طرف جانے والے زائرین کو بلوچ علیحدگی پسند بھی نشانہ بنا سکتے ہیں۔ دوسری طرف نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ انھیں فرقہ وارانہ وجوہات کی بنا پر نشانہ بنا سکتی ہے۔ یہاں زائرین کو لے جانے والی بسوں کو دُہرا خطرہ ہے۔‘
ادھر بلوچستان حکومت کے ترجمان شاہد رند نے کہا ہے کہ سڑک کے ذریعے زائرین کی ایران اور عراق جانے پر پابندی کے حوالے سے وفاقی حکومت نے جو فیصلہ کیا ہے اس پر بلوچستان حکومت کو اعتماد میں لیا گیا ہے ۔
نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق جب ان سے پابندی کی وجوہات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے اس کا واضح جواب نہیں دیا اورکہا کہ وفاقی حکومت نے اس سلسلے جو فیصلہ کیا ہے بلوچستان حکومت نے اس سے اتفاق کیا ہے۔
چند سال قبل کوئٹہ سے متصل ضلع مستونگ میں زائرین پرہونے والے متعدد حملوں کے بعد انھیں کوئٹہ سے سکیورٹی میں قافلوں کی صورت میں سرحدی شہر تفتان لے جایا جاتا رہا ہے اور اسی طرح سکیورٹی میں وہاں سے آنے والے زائرین کو واپس لایا جاتا ہے۔
خیال رہے کہ بلوچستان میں عسکریت پسندوں کی جانب سے پنجاب سے تعلق رکھنے والے افراد کو شناخت کے بعد قتل کیے جانے کے متعدد واقعات پیش آ چکے ہیں، جن میں حالیہ عرصے میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ماضی میں بلوچستان میں زائرین کی بسوں پر مبینہ فرقہ وارانہ حملوں کے بھی متعدد واقعات پیش آتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کام سے منسلک ٹریول ایجنٹس کے مطابق ہر سال اربعین کے موقع پر پاکستان سے تقریباً دو سے اڑھائی لاکھ افراد (چار سے ساڑھے چار ہزار بسیں) بذریعہ سڑک عراق کا سفر کرتے ہیں۔ ان کے مطابق زائرین کی بڑی تعداد سڑک کے ذریعے سفر کو اس لیے ترجیح دیتی ہے کیونکہ اس پر پیسے کم خرچ ہوتے ہیں۔
سید غضنفر عباس کاظمی اسلام آباد میں ایک ٹریول کمپنی چلاتے ہیں جو گذشتہ 25 سالوں سے زائرین کو عراق و ایران زیارات کی سہولیات فراہم کرتی آ رہی ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ اربعین کے موقع پر بذریعہ سڑک عراق جانے پر تقریباً ڈیڑھ لاکھ سے ایک  لاکھ 70 ہزار روپے تک خرچ ہوتے ہیں اور اگر یہی سفر بذریعہ ہوائی جہاز کیا جائے تو ساڑھے تین سے چار لاکھ روپے تک خرچ آتا ہے۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں سے بذریعہ سڑک اربعین کے لیے جانے کے خواہشمند افراد سے بات کی تو اُن کی مایوسی اُن کے لہجے سے عیاں تھی۔ ان میں سے ایک کا کہنا ہے کہ ’ہم سڑک کے ذریعے جانے والے پہلے ہی بے بس ہوتے ہیں۔۔۔ بذریعہ جہاز جانے کی نہ تو استطاعت ہے اور نہ ہی سوچ۔‘
سندھ کے شہر سکھر سے اربعین جانے کے خواہشمندعطا محمد اور ان کے خاندان نے بتایا کہ انھوں نے تقریباً 17 لاکھ پچاس ہزار روپے (ایک لاکھ 75 ہزار فی شخص کا پیکج) سالار کو دیے ہیں اور ان تمام افراد کے ویزے آ چکے ہیں مگر اب حکومتی فیصلہ آنے کے بعد ’سالار کہتا ہے کہ  آپ کا ایک ایک لاکھ روپیہ بسوں اور ہوٹلوں کے انتظامات پر خرچ ہو چکا ہے، اس لیے ان پیسوں کی واپسی جلد ممکن نہیں ہے۔‘
وہ پوچھتے ہیں کہ حالات اتنے ہی خراب تھے تو ایران عراق کے ساتھ سہہ ملکی کانفرنس کے بعد ویزوں کی اجازت ہی کیوں دی گئی؟
بی بی سی بات کرنے والے کئی زائرین وزیرِداخلہ کا وہ بیان بھی دہراتے رہے کہ ’محسن نقوی تو کہتے تھے یہ دہشت گرد ایک ایس ایچ او کی مار ہیں تو اب ایسا کیا ہو گیا کہ آپ قافلوں کو سکیورٹی تک نہیں دے سکتے؟‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
غضنفر کاظمی کے مطابق بذریعہ سڑک جانے کے خواہشمند افراد کے عراق کے ویزا لگ چکے ہیں جس کی فیس تقریباً 90 ہزار ہے جو کہ ناقابلِ واپسی ہے اور یہ ای ویزا تھے جو 20 سے 30 دن میں ایکسپائر ہو جائیں گے۔ ’نہ تو لوگ اربعین کے بعد جا سکتے ہیں نہ یہ فیسیں واپس مل سکتی ہیں، سارا نقصان ہی نقصان ہے۔‘
کراچی میں ایک ٹریول ایجنٹ علی ظفر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس سے قبل ایران اسرائیل جنگ کے باعث زائرین کے عاشور کے ویزے بھی ختم ہو گئے تھے جن سے لاکھوں کا نقصان ہوا تھا۔
ٹریول ایجنٹس کے مطابق ان زائرین کی اکثریت کے ایران کے ویزے بھی لگ چکے ہیں جس کی فیس تو کوئی نہیں مگر ڈبل انٹری ویزا پر تقریباً تین سے سے چار ہزار روپے خرچ آتا ہے اور پیر سے ایران ویزا سٹیمپ ہونے ہیں، سالار کو پاسپورٹ ملتے ہی دو یا تین صفر سے بارڈ کی جانب سفر شروع ہو جانا تھا۔
غضنفر کاظمی نے بتایا کہ وہ بائے روڈ جانے والے تقریباً دو ہزار جبکہ علی ظفر تقریباً پانچ ہزار افراد کے ویزے پراسس کروا کر دیگر انتظامات مکمل کر چکے تھے اور اب بس سفر باقی تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
علی ظفر نے بتایا کہ گذشتہ سال کی طرح اس سال بھی ایرانی حکومت کی شرط تھی کہ پاکستانی زائرین اپنی بسیں لے کر آئیں۔ انھوں نے بتایا کہ خاص کر اربعین کے موقع پر پاکستان سے دو سے ڈھائی لاکھ زائرین بذریعہ سڑک سفر کرتے ہیں جس کے لیے تقریباً چار سے ساڑھے چار ہزار بسیں بُک ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بذریعہ ہوائی جہاز جانے والوں کی تعداد کم ہے مگر پنجاب، سندھ اور خیبر پختونخوا سے زیادہ تر کم آمدن اور متوسط طبقہ بس سے ہی سفر کرتا ہے۔
علی ظفر نے بتایا کہ فی بس تقریباً 22-25 لاکھ روپے میں پڑتی ہے جس کے لیے ایڈوانس ادائیگیاں ہو چکی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس حوالے سے بس کمپنیوں نے حکومتی اداروں سے بس پرمٹ بھی بنوا لیے تھے جس کی فیس ہی تقریباً 60 ہزار روپے فی پرمٹ ہے، اور اس کے ساتھ ایک لاکھ سکیورٹی ڈیپازٹ بھی ادا کیا جا چکا تھا۔
غضنفر کاظمی بتاتے ہیں کہ کوئٹہ میں 200-400 تک بسوں کا شیڈول جاری ہو چکا ہے، ایران عراق میں ہوٹلوں کی کنفرم بکنگ سے لے کر ہر چیز کی ادائیگی ہو چکی ہے جو اب واپس نہیں ملے گی۔ ان کے مطابق ’ایران عراق میں ہوٹلوں والے پیسے واپس نہیں کرتے، ہوٹل مالکان کہتے ہیں کہ یہ ہوٹل خالی پڑا ہے، آپ بندے بھیج نہیں سکتے تو یہ آپ کا مسئلہ ہے ہم نے تو ہوٹل خالی رکھا ہوا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ زائرین کا نقصان ہے، ٹریول ایجنٹوں کا نقصان ہے، بس مالکان اور ٹرانسپورٹ کمپنیوں سمیت ہر بندے کا نقصان ہے۔
علی ظفر کہتے ہیں کہ لوگوں کے پیسے ڈبونے سے پہلے حکومت کو بتا دینا چاہیے تھا کہ ہم بذریعہ سڑک سفر کی اجازت نہیں دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہEmbassy of Iran
بی بی سی نے ان سے پوچھا کہ کیا انھوں نے بذریعہ سڑک سفر کی بُکنگ کروانے والے زائرین کو حکومتی فیصلے سے آگاہ کر دیا ہے؟ غضنفر کاظمی نے جواب دیا کہ ’لوگ تو ذہنی طور پر بیگ باندھے بیٹھے ہیں کہ ہم نے تین یا چار صفر سے سفر کا آغاز کرنا ہے مگر اس حکومتی فیصلے کے اگے ہم بے بس ہیں، بہت پریشانی اور ٹینشن ہے، سمجھ نہیں آ رہا کیا کریں۔‘
انھوں نے بتایا کہ سرگودھا سے لے کر چکوال تک ہر طرف سے فون آ رہے ہیں، لوگ پورا سال اس ایک ایونٹ کے لیے تیاری کرتے ہیں اور اب وہ سب کے سب افسردہ و پریشان ہیں۔
غضنفر کاظمی حکومت سے سکیورٹی دینے کا مطالبہ کرتے ہوئے کہتے ہیں ’حکومت ہمیں سکیورٹی دینے کے بجائے ہمارے راستے روک رہی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس سے قبل تعداد میں کمی بیشی ہو جاتی تھی یہ تو کہا جاتا تھا کہ اس سال صرف 40 یا 50 ہزار جا سکتے ہیں مگر روکا کبھی نہیں گیا، اس مرتبہ بھی ہم نے حکومت کے ساتھ بسوں کا شیڈول شیئر کر دیا تھا اور انھوں نے سکیورٹی  دینی تھا مگر اب پابندی لگا دی گئی ہے۔
حکومت کے اضافی فلائٹس چلانے کے اعلان پر عضنفر کاظمی کہتے ہیں کہ بذریعہ سڑک جانے والے زائرین کے پاس پہلے ہی محدود رقم ہوتی ہے اور وہ ایک دم مزید دو سے تین لاکھ روپے ادا کی استطاعت نہیں رکھتے۔
علی ظفر کا کہنا ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ رواں برس زائرین کو ہوائی سفر پر سبسڈی دے تاکہ بائے روڈ جتنے خرچے میں ہی وہ عراق جا کر زیارت کر سکیں۔
علی ظفر کا کہنا ہے کہ ’زائرین کے صرف پیسے نہیں ڈوبے، کربلا جانے والوں کا امام حسین سے جذباتی تعلق ہوتا ہے اور زائرین اس وقت جس ذہنی اذیت کا شکار ہیں اس کا نتیجہ دھرنوں اور احتجاج کی صورت میں نکلے گا جس سے ملکی حالات بھی خراب ہوں گے۔‘
وہ پوچھتے ہیں کہ ’کیا حکومت اتنی بے بس ہے کہ تین چار سو کلومیٹر راستے پر سکیورٹی نہیں دے سکتی؟‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سپریم کورٹ کے آئینی بینچ نے اسلام آباد ہائیکورٹ میں ججز کے تبادلے آئینی و قانونی قرار دیتے ہوئے اسلام آباد ہائی کورٹ کے پانچ ججوں کی جانب سے دائر کی گئیں درخواستوں سمیت 11 درخواستوں کو مسترد کر دیا ہے۔
جمعرات کو سپریم کورٹ کے پانچ رکنی آئینی بینچ نے یہ مختصر فیصلہ تین دو کے تناسب سے  سنایا ہے اور عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا ہے کہ ججز کا تبادلہ غیر آئینی نہیں ہے۔ عدالت نے اپنے مختصر حکم نامے میں کہا ہے کہ ججز کے تبادلے کو نئی تقرری تصور نہیں کیا جا سکتا۔
یاد رہے کہ صدر آصف علی زرداری نے تین ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں منتقل کرنے کے احکامات جاری کیے تھے ان میں سے لاہور ہائی کورٹ سے سردار سرفراز ڈوگر، سندھ ہائی کورٹ سے جسٹس خادم حسین سومرو اور بلوچستان ہائی کورٹ سے جسٹس محمد آصف شامل ہیں۔
صدر مملکت نے آئین کی شق 200 کے سب سیکشن ایک کے تحت ان تینوں ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں ٹراسفر کیا ہے۔حکومت کی جانب سے ان ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ ٹرانسفر کرنے سے متعلق سمری صدر مملکت کو بھیجی گئی تھی جس پر مشاورت کے بعد ان ججوں کو ملک کی تینوں ہائی کورٹس سے تبدیل کرتے ہوئے اسلام آباد ہائی کورٹ میں اپنے فرائض سرانجام دینے کے لیے کہا گیا ہے۔
جس کے بعد عدالت عالیہ کے پانچ ججز نے سنیارٹی کے معاملے پر رواں سال 20 فروری کو سپریم کورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔ یہ درخواست دائر کرنے والوں میں اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس محسن اختر کیانی، جسٹس طارق محمود جہانگیری، جسٹس بابر ستار، جسٹس سردار اعجاز اسحاق خان اور جسٹس ثمن رفعت امتیاز شامل تھے۔ ان ججوں نے سینئر وکلا منیر  اے ملک اور بیرسٹر صلاح الدین کے توسط سے آئین کے آرٹیکل 184 کی شق 3 کے تحت دائر 49 صفحات پر مشتمل درخواست میں استدعا کی تھی کہ سپریم کورٹ قرار دے کہ صدر کو آرٹیکل 200 کی شق ایک کے تحت ججز کے تبادلے کے لامحدود اختیارات حاصل نہیں ہیں۔
درخواست میں یہ بھی استدعا کی گئی ہے کہ مفاد عامہ کے بغیر ججز کو ایک ہائی کورٹ سے دوسری ہائی کورٹ ٹرانسفر نہیں کیا جاسکتا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جمعرات کو جسٹس محمد علی مظہر کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے ان درخواستوں کی 19 سماعتوں کے بعد مختصر فیصلہ سنایا ہے۔
جسٹس محمد علی مظہر جسٹس شاہد بلال اور جسٹس صلاح الدین نے ججوں کے تبادلے کے معاملے کو آئینی و قانونی قرار دیا جبکہ پانچ رکنی بینچ میں شامل جسٹس نعیم افغان  اور جسٹس شکیل احمد نے اس سے اختلاف کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عدالت کا کہنا ہے کہ تفصیلی فیصلہ بعد میں جاری کیا جائے گا۔
تاہم سپریم کورٹ نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا ہے کہ آرٹیکل 200 کے تحت صدر کو ججز کی منتقلی کا اختیار حاصل ہے اور ججز کی منتقلی نئی تقرری نہیں سمجھی جا سکتی۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ صدر مملکت ججز کی سنیارٹی اور مستقل یا عارضی منتقلی کی وضاحت کریں اور سنیارٹی سے متعلق جلد فیصلہ کریں۔
سپریم کورٹ کے آئینی بینچ کے فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جسٹس سرفراز ڈوگر بطور قائم مقام چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ اپنا کام جاری رکھیں گے۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں یہ بھی کہا ہے کہ صدر کا ججز کے تبادلے کا آرٹیکل 200 کے تحت اختیار کسی قانون سے مشروط نہیں ہے اور آرٹیکل 200 میں ججز کے تبادلے کا پورا میکنیزم دیا گیا ہے۔
فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جج اگر رضامندی نہ دے تو تبادلے کا عمل وہیں ختم ہو جاتا ہے اور جج کی رضا مندی کے بعد چیف جسٹس صاحبان سے مشاورت کا آئین میں کہا گیا ہے۔
عدالت میں اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ ججز کے ٹرانسفر سے عدلیہ کی آزادی متنازع نہیں ہوتی۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ میں ججز کے تبادلوں کے خلاف درخواست گزاروں میں سابق وزیر اعظم عمران خان بھی شامل ہیں جبکہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ججز میں جسٹس محسن اختر کیانی، جسٹس طارق محمود جہانگیری، جسٹس بابر ستار ، جسٹس ثمن رفعت آغا اور جسٹس سردار اسحاق بھی درخواست گزاروں میں شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سپریم کورٹ کے پانچ رکنی آئینی بینچ میں شامل دو اقلیتی ارکان جسٹس نعیم اختر افغان اور جسٹس شکیل احمد نے اپنے اختلافی نوٹ میں صدارتی نوٹیفکیشن کو غیر آئینی قرار دیتے ہوئے درخواستیں منظور کرنے کی سفارش کی۔
ججز کے اختلافی نوٹ کے مطابق تبادلہ جوڈیشل کمیشن آف پاکستان کی تقرری کے دائرے میں آتا ہے، اور ججز کے تبادلے کا یہ طریقہ کار آئین کی روح کے خلاف ہے۔
اختلافی نوٹ میں قرار دیا گیا ہے کہ آئین پاکستان 1973 کے آرٹیکل 200 کی شق دو شق ایک کے تابع ہے اور دونوں ایک دوسرے سے منسلک ہیں۔ ان دونوں شقوں کی تشریح ہم آہنگی کے اصول کے تحت کی جانی چاہیے، جس کے مطابق دونوں شقوں کو ایک دوسرے کے ساتھ ہم آہنگ کرتے ہوئے پڑھا جائے تاکہ کوئی تضاد یا بے معنی نتیجہ نہ نکلے۔
اختلافی نوٹ میں کہا گیا کہ آرٹیکل 200 کی شق ایک اور شق دو کو ایک ساتھ پڑھنے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ جب صدر مملکت اپنی صوابدید کے تحت کسی ہائی کورٹ کے جج کو ایک ہائی کورٹ سے دوسری ہائی کورٹ میں منتقل کرتے ہیں، تو وہ جج اس مدت کے لیے اس ہائی کورٹ میں خدمات انجام دیتا ہے جس کے دوران اسے تنخواہ کے علاوہ اضافی مراعات اور الاؤنسز ملتے ہیں، جو صدر مملکت طے کرتے ہیں۔
اختلافی نوٹ میں زور دیا گیا ہے کہ آرٹیکل 200 کی شق ایک اور شق دو ججز کی مستقل تبدیلی کی اجازت نہیں دیتیں۔ یہ دونوں شقوں سے واضح ہے کہ ججز کی تبدیلی صرف عارضی بنیادوں پر ہو سکتی ہے، نہ کہ مستقل طور پر۔
اختلافی نوٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ دوران سماعت اٹارنی جنرل نے وفاق کی نمائندگی کرتے ہوئے عدالت کو واضح طور پر بتایا کہ مذکورہ تین ججز کو صدر مملکت نے نوٹیفکیشن کے ذریعے اسلام آباد ہائی کورٹ میں مستقل طور پر منتقل کیا تھا۔
اختلافی نوٹ میں کہا گیا ہے کہ تبادلے کا عمل متعلقہ چیف جسٹسز اور چیف جسٹس آف پاکستان کے ساتھ معنی خیز، ہدف پر مبنی، اور اتفاق رائے پر مبنی مشاورت سے عاری تھا۔ تین ججز کی مستقل تبدیلی کا عمل غیر ضروری عجلت میں مکمل کیا گیا، جو اس کی شفافیت پر سوال اٹھتا ہے۔
اس میں مزید کہا گیا کہ یہ عمل حقائق اور قانون دونوں میں بدنیتی کا شکار تھا، جو اسے آئینی طور پر ناقابل قبول بناتا ہے۔ یہ تبادلہ عوامی مفاد میں نہیں کیا گیا۔ صدر مملکت نے تین ججز کا مستقل تبادلہ کرتے وقت اپنی آزادانہ رائے اور معروضی فیصلے کا استعمال نہیں کیا۔
اختلافی نوٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ تمام صوبوں کی اسلام آباد ہائی کورٹ میں متناسب نمائندگی کا مقصد جوڈیشل کمیشن آف پاکستان کے تحت نئے ججز کی تقرری کے ذریعے آسانی سے حاصل کیا جا سکتا تھا۔ ججز کی تقرری رولز کے تحت جوڈیشل کمیشن آف پاکستان کے ارکان پر لازم ہے کہ وہ علاقائی، صنفی، اور مذہبی تنوع کو یقینی بنائیں۔
ججز کا مستقل تبادلہ آئین کے آرٹیکل دو، آرٹیکل چار، اور آرٹیکل پچیس کی خلاف ورزی ہے اور اس نے عدلیہ کی آزادی، قانون کی حکمرانی، اور مساوات کے اصول کو نقصان پہنچایا۔ تین ججز کی مستقل تبدیلی نے لاہور، سندھ، اور بلوچستان ہائی کورٹس سے اسلام آباد ہائی کورٹ تک ججز کی برادری میں تناؤ پیدا کیا۔
اختلافی نوٹ میں کہا گیا ہے کہ درخواست گزاروں کے وکیل نے دعویٰ کیا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چھ موجودہ ججز نے 25 مارچ 2024 کو چیف جسٹس آف پاکستان اور جوڈیشل کمیشن کے دیگر تین اراکین کو خط لکھا تھا، جس میں انٹیلی جنس ایجنسیوں کی جانب سے عدالتی امور میں مداخلت اور ججز کو دھمکانے کی شکایات کی گئی تھیں۔ اس معاملے پر سپریم کورٹ کے فل کورٹ اجلاس اور عدالتی سطح پر بحث ہوئی، جس نے تین ججز کی تبدیلی کے عمل کو متحرک کیا۔
اختلافی نوٹ میں دونوں ججز نے وکیل کے اس دعوے کو مسترد کر دیا کہ انٹیلی جنس ایجنسیوں نے ججز کی تقرری یا تبدیلی میں کردار ادا کیا۔ ججز نے قرار دیا کہ آئین کے تحت ایجنسیوں کا ججز کی تقرری یا تبدیلی میں کوئی کردار نہیں۔ وہ ایگزیکٹو کے ماتحت ہیں اور ایگزیکٹو، عدلیہ، یا آئینی اداروں پر حاوی نہیں ہو سکتی۔
اختلافی نوٹ میں کہا گیا ہے کہ اگر وکیل کا دعویٰ درست بھی مان لیا جائے تو یہ ایک تشویشناک صورتحال کو ظاہر کرتا ہے۔ صدر مملکت کا نوٹیفکیشن غیر آئینی، غیر قانونی اور باطل ہے۔ تمام آئینی درخواستوں کو منظور کرتے ہوئے نوٹیفکیشن کو کالعدم قرار دیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSupreme Court of Pakistan
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جن پانچ ججز نے سپریم کورٹ میں درخواستیں دائر کی تھی اس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ کسی بھی ہائی کورٹ کے جج کا کسی دوسری ہائی کورٹ میں تبادلہ مستقل نہیں ہوسکتا۔
ان درخواستوں میں یہ کہا گیا تھا کہ اگر کسی جج کو دوسری ہائی کورٹ میں ٹرانسفر کیا گیا ہے تو اس کو اپنی نئی ذمہ داریاں سنبھالنے سے پہلے نیا حلف لینا ہوگا۔
ججز کی جانب سے سپریم کورٹ میں دائر کی جانے والی ان درخواستوں میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ ہائی کورٹ کے کسی جج کو دوسری ہائی کورٹ میں ٹرانسفر کیا جاتا ہے تو جس ہائی کورٹ میں اس جج کو ٹرانسفر کیا گیا ہے وہاں پر کام کرنے والے ججز کی سنیارٹی متاثر نہیں ہو گی۔
اس سے پہلے سپریم کورٹ کے آئینی بینچ میں اسلام آباد ہائیکورٹ ججز ٹرانسفر اور سنیارٹی  کے معاملے پر اسلام آباد ہائی کورٹ کے پانچ ججز کی جانب سے دائر  کی گئی درخواستوں کی سماعت کے دوران سپریم کوٹر کے جج جسٹس نعیم اختر افغان نے ججز کے تبادلے کی نوعیت اور سنیارٹی پر سوالات اٹھاتے ہوئے استفسار کیا تھا کہ سینئر ججز کو چھوڑ کر پندرویں نمبر والے جج کو کیوں ٹرانسفر کیا گیا؟
ساتھ ہی سوال کیا کہ آرٹیکل 200کے تحت جج کا تبادلہ مستقل ہوگایا عارضی؟
پنجاب کے ایڈووکیٹ جنرل امجد پرویز نے ججز ٹرانسفر کو مستقل قرار دیتے ہوئے کہا کہ 1955 میں گورنر جنرل کے ایک آرڈر کے ذریعے مغربی پاکستان کو ون یونٹ بنایا گیا، اور تمام ہائیکورٹس کو یکجا کر کے ایک عدالت قائم کی گئی۔
انھوں نے کہا کہ اس وقت ججز کی گذشتہ سروس کو برقرار رکھا گیا اور سنیارٹی تقرری کی تاریخ کے مطابق ترتیب دی گئی۔
انھوں نے کہا کہ 1970 میں ون یونٹ تحلیل ہوا تو ججز کو مختلف ہائیکورٹس میں ٹرانسفر کیا گیا، اور اس موقع پر بھی ان کی سابقہ سروس تسلیم کی گئی۔ اسی طرح 1976 میں سندھ اور بلوچستان ہائیکورٹس کو الگ کیا گیا تو وہاں بھی ججز کے تبادلے کے وقت ان کی سنیارٹی برقرار رکھی گئی۔
سپریم کورٹ نے یہ آبزوریشن دی کہ موجودہ کیس کی صورتحال مختلف ہے، کیونکہ نہ کوئی نئی عدالتی تشکیل ہوئی ہے، نہ ہی کوئی ہائیکورٹ تحلیل ہوئی ہے اس لیے اسلام آباد ہائیکورٹ میں ججز کے تبادلے پر ایسی کوئی بڑی تبدیلی نہیں آئی، لہٰذا ماضی کی مثالوں کا اطلاق موجودہ صورتحال پر ممکن نہیں۔
امجد پرویز نے اس پر مؤقف دیا کہ ان کا نکتہ یہی ہے کہ ماضی میں جب بھی ججز کا تبادلہ ہوا، ان کی گذشتہ سروس کو تسلیم کیا گیا۔ ایڈووکیٹ جنرل نے دلائل دیتے ہوئے پرویز مشرف کے خلاف سنگین غداری کے کیس کا حوالہ دیا۔ انھوں نے کہا کہ اس کے لیے اسپیشل کورٹ تشکیل دی گئی تھی، جس کے لیے پانچ ہائیکورٹس کے ججز میں سے تین کو چنا گیا، اور سینئر موسٹ جج کو عدالت کا سربراہ بنایا گیا۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ججز کی سنیارٹی ہمیشہ مقدم رکھی گئی۔ جسٹس نعیم اختر افغان نے سوال اٹھایا کہ جب سنیارٹی کے مطابق فیصلے کیے جاتے ہیں تو 14 ججز کو چھوڑ کر 15ویں نمبر پر موجود جج کو کیوں ٹرانسفر کیا گیا؟
اس پر امجد پرویز نے کہا کہ اس سمری پر کوئی عام آدمی نہیں بلکہ خود ججز نے رائے دی ہے، اور وہ آئین و قانون سے بخوبی واقف ہوتے ہیں۔
سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یٰحییٰ آفریدی کا کہنا تھا کہ ان تین ججز کی اسلام آباد ہائی کورٹ میں ٹرانسفر آئین کے مطابق ہوئی ہے اور اس ضمن میں ان (چیف جسٹس) سے بھی مشاورت کی گئی تھی۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے قائم مقام چیف جسٹس سرفراز ڈوگر نئی ذمہ داریاں سنبھالنے سے پہلے لاہور ہائی کورٹ میں  ججز کی سنیارٹی میں 15 ویں نمبر پر تھے۔
سابق وزیر اعظم عمران خان نے بھی اسلام آباد ہائی کورٹ میں ان ججز کی ٹرانسفر کو چیلنج کیا تھا کیونکہ نیب کے جن کیسز میں انھیں سزا سنائی گئی ہے ان کی اپیلیں اسلام آباد ہائی کورٹ میں ہی زیر سماعت ہیں۔
پاکستان بار کونسل کے سابق وائس چیئرمین عابد ساقی نے عدالتی فیصلے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ 'اعلٰی عدلیہ میں جو ججز متحرک تھے ان کو سائڈ لائن کر دیا گیا ہے۔ ملک میں سیاسی عمل ختم کر دیا گیا ہے اور کچھ سیاسی جماعتیں بااختیار حلقوں کے ساتھ مل کر اپنے مفادات کا تحفظ کر رہی ہیں۔'
سپریم کورٹ کے وکیل معیز جعفری کا کہنا تھا کہ '26 ویں آئینی ترمیم کے بعد عدلیہ کی آزادی بڑی حد تک کمپرومائزڈ ہو چکی ہے جبکہ اس ترمیم کے خلاف سپریم کورٹ میں جو درخواستیں دائر کی گئی ہیں ان کو بھی ابھی تک سماعت کے لیے مقرر نہیں کیا جا رہا۔'
انھوں نے کہا کہ درخواستوں کو سماعت کے لیے مقرر نہ کرنا بھی فیصلے کی ایک شکل ہوتی ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ 'سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور کو شامل کرکے گزشتہ دس برسوں سے بار ایسوسی ایشنز پر سرمایہ کاری کی گئی ہے جس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اب  وکلا عدلیہ کی آزادی کے لیے شائد سڑکوں پر نہ نکلیں۔'
انھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ کے اس فیصلے کے بعد اعلی عدلیہ مزید کمزور ہو گئی ہے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن، اسلام آباد بار کونسل اور اسلام آباد ڈسٹرکٹ بار اسوسی ایشن نے اسلام آباد ہائی کورٹ میں تین ججز کی تعیناتی کے خلاف احتجاج کی کال دی تھی جس پر لاہور ہائی کورٹ کے علاوہ پشاور ہائی کورٹ کی بار اسوسی ایشنز نے بھی اس احتجاجی کال کی حمایت  کی تھی۔
دوسری جانب سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن نے اسلام آباد ہائی کورٹ میں تین ججز کی ٹرانسفر کو خوش آئند قرار دیا ہے۔ بار کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ سپریم کورٹ بار کی ایگزیکٹیو کمیٹی سے سرکولیشن کے ذریعے ججز کی ٹرانسفر پر رائے لی گئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ آئین کا آرٹیکل 200 اس ضمن میں بالکل واضح ہے۔ اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ججز کی ٹرانسفر نئی تقرری نہیں ہوتی اور ٹرانسفر ہونے والے ججز کی سنیارٹی برقرار رہے گی۔
لاہور ہائی کورٹ کے سابق جج جسٹس شاہ خاور کا کہنا ہے کہ آئین میں ججز کی دوسری عدالت منتقلی کا طریقہ کار موجود ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پہلے جس جج کو منتقل کیا جانا ہو تو اس جج کی رضامندی لی جاتی ہے جس کے بعد جس ہائی کورٹ میں وہ اپنی ذمہ داریاں ادا کر رہا ہے اس کے چیف جسٹس کی اور پھر جس ہائی کورٹ میں اس کو بھیجا جانا ہے اس ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کی رضامندی ضروری ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ مراحل مکمل ہونے کے بعد جب حکومت کی طرف سے سمری صدر مملکت کو بھجوائی جاتی ہے تو وہ پھر سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ مشاورت کے بعد اس جج کی ٹرانسفر کا نوٹیفکیشن جاری کیا جاتا۔
شاہ خاور کا کہنا تھا کہ یہ پہلی مرتبہ نہیں ہے کہ لاہور ہائی کورٹ سے ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ منتقل کیا گیا ہے اس سے پہلے سندھ ہائی کورٹ کے کچھ ججز کو بھی بلوچستان ہائی کورٹ بھیجا گیا تھا۔
جن تین ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں ٹرانسفر کیا گیا ہے ان ججز میں جسٹس سردار سرفراز ڈوگر سب سے سینیئر ہیں۔ جسٹس سردار سرفراز ڈوگر 2015 سے لاہور ہائی کورٹ میں تعینات ہیں۔
اسلام آباد ہائی کورٹ میں ان کی ٹرانسفر کی وجہ سے صرف ایک جج کی سنیارٹی متاثر ہوئی ہے اور وہ جسٹس محسن اختر کیانی ہیں۔ سردار سرفراز ڈوگر چیف جسٹس کے بعد اب سب سے سینیئر جج بن گئے ہیں اس سے پہلے جسٹس محسن اختر کیانی سب سے سینیئر جج تھے۔
اس کے علاوہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے کسی بھی جج کی سنیارٹی مثاثر نہیں ہوئی کیونکہ جسٹس خادم حسین سومرو اور جسٹس آصف کی تعیناتی سنہ 2023 میں عمل میں لائی گئی تھی۔
واضح رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے پانچ ججز جن میں جسٹس محسن اختر کیانی، جسٹس میاں گل حسن اوررنگزیب، جسٹس طارق محمود جہانگیری اور جسٹس بابر ستار اور جسٹس ثمن رفعت امتیاز نے دیگر ہائی کورٹس سے ججز کی اسلام آباد ہائی کورٹ میں تبدیلی پر تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
اس سے پہلے بھی اسلام آباد ہائی کورٹ کے سات ججز نے اس وقت کے چیف جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو خط لکھا تھا جس میں فوج کے خفیہ اداروں کی عدالتی معاملات میں مداخلت کا ذکر کیا گیا تھا۔
ان سات ججز میں جسٹس محسن اختر کیانی، جسٹس طارق محمود جہانگیری، جسٹس بابر ستار اور جسٹس ثمن رفعت امتیاز بھی شامل تھیں۔
حکومت کا مؤقف ہے کہ چونکہ اسلام آباد ہائی کورٹ میں زیر التوا مقدمات کی تعداد بہت زیادہ ہے اس لیے زیر التوا مقدمات کو نمٹانے کے لیے ان ججز کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں ٹرانسفر کیا گیا ہے۔
حکومت کے اس دعوے کے برعکس اسلام آباد ہائی کورٹ کے ان پانچ ججز نے جو خط لکھا اس میں کہا گیا ہے کہ لاہور ہائی کورٹ میں زیر التوا مقدمات کی تعداد اسلام آباد ہائی کورٹ سے کہیں زیادہ ہے اور اس لیے اگر ججز کو ٹرانسفر کرنا ہے تو لاہور ہائی کورٹ میں جج تعینات کیے جائیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
،تصویر کا ذریعہsocial media
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کی نجی ہاوسنگ سوسائٹی (ڈی ایچ اے) میں سیلابی ریلے میں گاڑی سمیت بہہ جانے والی خاتون کی تلاش کا عمل دس دن بعد ختم کر دیا گیا ہے اور جمعے کو مذکورہ خاتون کی غائبانہ نمازِ جنازہ بھی ادا کر دی گئی ہے۔
یہ واقعہ 22 جولائی کو اس وقت پیش آیا تھا جب شدید بارش کے بعد ڈی ایچ اے فیز فائیو کے رہائشی کرنل ریٹائرڈ اسحاق قاضی اور ان کی بیٹی اس وقت سیلابی ریلے میں بہہ گئے تھے جب ان کی گاڑی پانی میں پھنس گئی تھی۔
اس حادثے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر شیئر ہوئی تھی جس کے بعد ان دونوں باپ بیٹی کو ڈھونڈنے کے لیے ریسکیو آپریشن کا آغاز کیا گیا تھا۔
اسحاق قاضی کی لاش تو 24 جولائی کو نجی ہاؤسنگ سوسائٹی بحریہ ٹاون کے فیز سات اور آٹھ کے درمیان رابطہ پُل کے نیچے سے مل گئی تھی تاہم اُن کی بیٹی کی لاش تاحال نہیں مل سکی۔
یکم اگست کو کرنل (ر) قاضی کی گاڑی کا ملبہ بھی کاک پل کے علاقے سے مل گیا لیکن اس میں بھی ان کی بیٹی کی لاش موجود نہیں تھی۔
کرنل ریٹائرڈ قاضی اسحاق کے اہل خانہ نے بیٹی کی تلاش کے لیے جاری سرچ آپریشن ختم کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور اس فیصلے کے بعد یکم اگست کو خاتون کی غائبانہ نماز جنازہ ڈی ایچ اے فیز فائیو سیکٹر اے میں ادا کر دی گئی ہے۔
امدادی کاموں میں حصہ لینے والی ٹیم کے اہلکار صبغت اللہ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’لڑکی کی تلاش کے لیے ریسکیو ٹیمیں نے دریائے سواں میں کام جاری رکھا اور ریسکیو آپریشن کا دائرہ کار چکری تک بڑھا دیا گیا تھا۔‘
24 جولائی کو ریسکیو اہلکاروں کو بہہ جانے والی گاڑی کا بونٹ، سائیڈ کا شیشہ اور گاڑی کا ایک دروازہ ملا تھا جبکہ باقی ملبہ یکم اگست کو ڈھونڈ نکالا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہRESCUE 1122
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واضح رہے کہ 22 جولائی کو اسلام آباد اور راولپنڈی میں تیز بارش کی وجہ سے دونوں شہروں کے متعدد مقامات زیرآب آنے کے ساتھ ساتھ برساتی ندی نالوں میں شدید طغیانی دیکھنے میں آئی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گاڑی میں سوار خاتون کی ایک دوست نے بتایا کہ سابق فوجی افسر اپنی بیٹی کو مرکزی شاہراہ تک چھوڑنے کے لیے گھر سے نکلے تھے۔
’انھوں نے گھر میں موجود اپنی بہن کو کال کی اور کہا کہ ہم ڈوب رہے ہیں۔‘
ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی (ڈی ایچ اے) کے فیز فائیو کی ویڈیو میں دیکھا گیا کہ سیلابی پانی نے سرمئی رنگ کی ایک سیڈان کار کو گھیر لیا تھا اور اب یہ تیزی سے بہتی ہوئی تیز پانی کی جانب جا رہی تھی۔
گاڑی کے ایک شیشے سے ایک ہاتھ بظاہر مدد کے لیے اشارہ کر رہا تھا اور یہ بے بسی کی تصویر آس پاس موجود افراد کے کیمرے میں فلم بند ہو رہی تھی۔ مگر اس وقت کسی کے لیے بھی ان کی مدد کو پہنچنا مشکل تھا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے خاتون کی دوست نے بتایا کہ ’گھروالوں سے آخری بار ریٹائرڈ کرنل اسحاق قاضی اور ان کی بیٹی کا رابطہ منگل کی صبح ساڑھے آٹھ بجے کے قریب ہوا جس کے بعد فون بند ہو گیا۔‘
دریائے سواں میں گرنے والے نالے میں کھدائی کا عمل منگل اور بدھ کی درمیانی شب تین بجے تک جاری رہا۔ تاہم مسلسل جاری رہنے والی بارش کے باعث پانی کا بہاو بڑھ جانے کی وجہ سے ریسکیو آپریشن رات 3 بجے روک دیا گیا تھا۔
یہ منظر اس خوفناک حقیقت کو عیاں کرتا ہے کہ اب سیلاب اور اس کی تباہ کاریاں صرف پہاڑی علاقوں اور دریاؤں کے گرد موجود علاقوں تک ہی محدود نہیں رہیں بلکہ اب یہ شہروں میں موجود بڑی بڑی سوسائٹیز کو بھی اپنی لپیٹ میں لے سکتی ہیں۔
اسلام آباد، راولپنڈی اور لاہور میں سیلابی پانی میں بہتی گاڑیاں تو اب جیسے ایک معمول بن چکی ہیں۔ اس کے ساتھ بجلی کے کھمبوں سے کرنٹ لگنے کے باعث ہونے والی ہلاکتیں، برساتی نالوں میں اچانک طغیانی اور پھر سولر پینلز گرنے کے واقعات شہروں میں رہنے والوں کی مشکلات میں اضافہ کر رہے ہیں۔
یہاں یہ بتاتے چلیں کہ آفات سے نمٹنے والے قومی ادارے (این ڈی ایم اے) کے مطابق وفاقی دارالحکومت اس کے گردونواح اور پنجاب کے مختلف شہروں میں حالیہ بارشوں کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 138 ہو گئی ہے جبکہ ان بارشوں کی وجہ سے نہ صرف بنیادی ڈھانچے کو شدید نقصان پہنچا ہے بلکہ لوگوں کی کروڑوں روپے مالیت کی املاک بھی اربن فلڈنگ کی نظر ہو گئی ہیں۔
ادھر صوبہ پنجاب میں اربن فلڈنگ کی وارننگ جاری کی گئی ہے اور ابھی بھی پورے صوبے میں رین اینڈ فلڈ ایمرجنسی نافذ ہے۔
آئیے آپ کو ان خطرات کے بارے میں بتاتے ہیں جو اربن فلڈنگ کے دوران بڑھ سکتے ہیں اور یہ بھی جانتے ہیں کہ ان سے بچاؤ کیسے ممکن ہے۔
لیکن پہلے یہ جانتے ہیں کہ ریٹائرڈ کرنل اسحاق قاضی اور ان کی بیٹی کی گاڑی کا سراغ لگانے میں اتنا وقت کیوں لگ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریٹائرڈ کرنل اور ان کی بیٹی کی تلاش کے لیے ریسکیو ٹیموں کے علاوہ نیوی کے غوطہ خوروں نے بھی حصہ لیا۔ امدادی کاموں میں مصروف ریسکیو کے اہلکار صبغت اللہ کا کہنا تھا کہ ’جس نالے میں ان کی گاڑی گری ہے اس کو پانچ سو میٹر تک کنکریٹ سے ڈھکا ہوا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کنکریٹ کے نیچے بھی جا کر دیکھ لیا ہے لیکن وہاں پر بھی نہ تو گاڑی کا کوئی سراغ نہ ملا ہے اور نہ ہی باپ بیٹی کا۔‘
منگل کے روز ریسکیو کے اہلکار صبغت اللہ نے بتایا تھا کہ پانی کا بہاؤ اتنا تیز ہے کہ ’مشکل دکھائی دیتا ہے کہ وہ گاڑی سمیت اس نالے میں موجود ہوں۔‘
شہروں کے مختلف علاقوں میں برساتی ندی نالے موجود ہوتے ہیں جن کا مقصد بارش کے پانی کی نکاسی ہوتی ہے۔
ریسکیو اور ریلیف کے کاموں میں حصہ لینے والے صبغت اللہ کا کہنا ہے کہ ’بدقسمتی سے ملک کے مختلف شہروں میں جو برساتی نالے بنائے گئے ہیں وہ ڈرین ایج سسٹم کو مدنظر رکھتے ہوئے بنائے گئے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’بارشوں کے دوران ڈرین ایج سسٹم چوک ہونے کی وجہ زیادہ دباؤ برساتی ندی نالوں پر آ جاتا ہے اور ان ندی نالوں میں ان کی کپیسٹی سے زیادہ پانی آنے کی وجہ سے سیلاب کی صورت حال پیدا ہو جاتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پوٹھوہار ریجن میں فلش فلڈنگ ہوتی ہے جس میں پانی کا بہاؤ بہت ہی تیز ہوتا ہے جس کی بنیادی وجہ برساتی ندی نالوں کی صفائی نہ ہونا ہے جس کے باعث ان میں پانی سٹور کرنے کی گنجائش نہایت کم رہ جاتی ہے۔‘
پی ڈی ایم اے کے مطابق بارشوں کی وجہ سے آنے والے سیلاب میں سب سے زیادہ نقصان ان گھروں کا ہوتا ہے جو کہ برساتی نالوں کے ساتھ نشیبی علاقوں میں واقع ہیں۔
صبغت اللہ کا کہنا تھا کہ ’ان علاقوں میں رہنے والے افراد بارش کے بعد سیلابی صورت حال پر نظر رکھیں اور جب وہ گھر بنائیں تو اس چیز کا خیال رکھیں کہ کہیں ان کے گھر کی تعمیر سے نالوں میں پانی کا بہاؤ متاثر تو نہیں ہو گا اور اس کے ساتھ ساتھ کسی بھی ہنگامی صورت حال میں اس علاقے میں ہیوی مشینری کی موومنٹ میں رکاوٹ نہ ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بارش کے دنوں میں کرنٹ لگنے کی وجہ سے لوگوں کی اموات کے بہت سے واقعات رونما ہوتے ہیں اور بارشوں کے دوران اکثر واپڈا اور پی ڈی ایم اے کی جانب سے مقامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر عوام کو یہ واضح پیغام دیا جاتا ہے کہ وہ بلاضرورت گھروں سے نہ نکلیں اور اپنے بچوں کو بجلی کے کھمبوں کے پاس نہ جانے دیں۔
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں بجلی کی ترسیل کھمبوں اور تاروں کے ذریعے ہی کی جاتی ہے اور بجلی کا یہ انفراسٹکچر اوپن ہونے کی وجہ سے اس بات کے امکانات بہت زیادہ ہوتے ہیں کہ سیلاب کے دوران بجلی کے کھمبوں کو چھونے سے جانی نقصان ہوسکتا ہے۔‘
صبغت اللہ کا کہنا تھا کہ ’17 جولائی کو راولپنڈی میں جو بارش ہوئی تھی اس کے بعد مختلف علاقوں میں پانی کھڑا ہو گیا تھا اور اس صورتحال کو دیکھتے ہوئے انھوں نے واپڈا کے حکام سے درخواست کی کہ ان علاقوں میں بجلی کی سپلائی معطل کر دی جائے جہاں پر پانی کھڑا ہوا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’چونکہ پاکستان میں بجلی کی سپلائی کھمبوں کے ذریعے ہی ہوتی ہے اور اگر بارش کے دوران پانی کھڑا ہو جائے اور ان کھمبوں کو بجلی کی سپلائی انسولیٹر کے ذریعے ہوتی ہے اور اگر اس میں نقص پیدا ہو جائے تو پانی کھڑا ہونے کی وجہ سے یہ کرنٹ زمین میں جانے کی بجائے پانی میں آ جاتا ہے اور کھبموں کو چھونے کی بجائے اس پانی میں جانے سے بھی موت واقعہ ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ دنوں میں ہونے والے  شدید بارشوں کے دوران یہ دیکھا گیا ہے کہ سیلاب کا پانی نہ صرف سڑکوں پر جمع ہو گیا بلکہ وہاں پر کھڑی ہوئی کچھ گاڑیوں کو بھی اپنے ساتھ بہا لے گیا۔
صبغت اللہ کا کہنا تھا کہ محکمہ موسمیات کے مطابق اس سال 25 فیصد بارشیں زیادہ ہوں گی۔
انھوں نے کہا کہ ’عمومی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ جس سڑک پر تین فٹ سے زیادہ پانی کھڑا ہو جاتا ہے تو وہاں پر موجود ایسی گاڑیاں جن کا وزن کم ہوتا ہے وہ ان کو اپنے ساتھ بہا لے جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اربن فلڈنگ میں پانی کی سپیڈ اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ اگر آپ کی گاڑی پانی میں بہہ جائے تو انسانی ہاتھوں سے اس کو روکنا ناممکن ہو جاتا ہے اور یہ یہ صرف تب رکتی ہے جب اس کے سامنے کوئی بڑی رکاوٹ آ جائے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ گاڑی کے ٹائروں میں بھی ہوا ہوتی ہے اس لیے وہ گاڑی کو  پانی پر فلوٹ کرنے میں مدد کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ کبھی ایسی صورتحال میں پھنسیں تو گاڑی کے شیشے بند رکھیں اور گاڑی کا پچھلا حصہ توڑ کر وہاں سے نکلنے کی کوشش کریں۔‘
انھوں نے کہا کہ اسلام آباد کے علاقے سید پور ویلج میں پیر کو بارش کے بعد جو گاڑی برساتی نالے میں گری اس کی سب سے بڑی وجہ یہی تھی کہ گاڑی  برساتی نالے کے قریب ہی کھڑی کی گئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’ہر شخص کو اپنے گھر کے ادرگرد کے ماحول کا پتا ہوتا ہے اور اگر آپ کا گھر کسی ندی نالے یا نشیبی علاقے میں ہے تو اس کا سب سے بہتر حل یہی ہے کہ اپنی گاڑی کو گھر میں یا کسی محفوظ مقام پر پارک کریں۔‘
صبغت اللہ کا کہنا تھا کہ ’بہتر یہی ہوتا ہے کہ جس شخص کے پاس گاڑی ہے اس کو اپنی گاڑی میں لائف جیکٹ ضرور رکھنی چاہیے تاکہ ایسی ناگہانی صورت حال میں بچا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے تمام چھوٹے بڑے شہروں میں ہزاروں کی تعداد میں ایسی عمارتیں موجود ہیں جن کی تعمیر کی معیاد ختم ہو چکی ہے لیکن اس کے باوجود ان عمارتوں میں لاکھوں افراد رہ رہے ہیں۔
مخدوش عمارتوں کے گرنے کے واقعات کے بعد تمام صوبائی حکومتوں نے اپنے اپنے علاقوں میں ایسی مخدوش عمارتوں کی نشاندہی کرنا شروع کر دی ہے اور ایسی عمارتوں میں رہنے والے متعدد افراد کو نوٹسز بھی جاری کر دیے گئے ہیں۔
شدید بارشوں میں کسی بھی جانی اور مالی نقصان سے بچنے کا واحد حل تو ان عمارتوں کو خالی کرنا ہے لیکن یہ کام اتنا آسان نہیں ہے۔
محکمۂ موسمیات کی جانب سے بارہا یہ تنبیہ جاری کی جاتی ہے کہ تیز ہواؤں، آندھی اور طوفان کی صورت میں کچی عمارتوں کے در و دیوار گِرنے سے نقصان ہو سکتا ہے۔ رواں مون سون سیزن کے دوران ایسی درجنوں ہلاکتوں کی اطلاعات دی گئی ہیں۔
سیلاب سے متعلق ضلعی انتظامیہ ارلی وراننگ سسٹم کے ذریعے لوگوں کو ممکنہ سیلاب سے متعلق آگاہ کرتی ہے اور  سیلاب کی صورت میں لوگوں کو ریسکیو کرنے کے لیے ضلعی انتظامیہ کے پاس مطلوبہ سامان وافر مقدار میں ہونا چاہیے۔
اربن فلڈنگ میں شدت کے بعد ضلعی انتظامیہ سیلاب سے متاثرہ افراد کے لیے رییلیف کیمپ بھی قائم کرتی ہے اور جب ان علاقوں سے پانی اتر جاتا ہے تو انھیں گھروں کو جانے کی اجازت دے دی جاتی ہے۔
سب سے اہم سوال یہ ہے کہ  سیلاب کے دوران کس موقع پر گھروں کو چھوڑ کر محفوظ مقام پر چلے جانا چاہیے؟
پی ڈی ایم اے کا کہنا ہے کہ ’جب گھروں میں دو سے تین فٹ تک پانی جمع ہو جائے اور اسں میں مسلسل اضافہ ہونے کا امکان ہو تو بہتر یہی ہوتا ہے کہ گھر کے افراد محفوظ مقام پر منتقل ہو جائیں۔‘
’گذشتہ ہفتے جو بارش ہوئی تھی اس کے بعد نالہ لئی سے ملحقہ نشیبی علاقوں میں گھروں میں چار فٹ سے بھی زیادہ پانی داخل ہو گیا تھا لیکن ان اہلِ علاقے نے اپنا گھر بار چھوڑنے سے انکار کر دیا تھا۔‘
پی ڈی ایم اے کا کہنا ہے کہ ’راولپنڈی میں جب 2001 میں شدید سیلاب آیا تھا اور نالہ لئی میں پانی کی سطح 30 فٹ تک بلند ہو گئی تھی تو اس وقت نشیبی علاقوں میں رہنے والوں کو زبردستی ان کے گھروں سے نکالا گیا تھا۔‘
خیال رہے کہ سنہ 2001 میں اسلام آباد اور راولپنڈی میں ہونے والی شدید بارشوں کے نتیجے میں ہونے والی اربن فلڈنگ کی وجہ سے متعدد افراد ہلاک ہوئے تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘
’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘
دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook
مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘
’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘
راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘
اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘
’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘
’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘
اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘
’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
،تصویر کا ذریعہX/YouTube
لندن کی ایک عدالت میں دو پاکستانی شہریوں عادل راجہ اور مرزا شہزاد اکبر کے برطانیہ میں گھروں پر پرتشدد حملوں کی منصوبہ بندی کے الزام میں ایک مبینہ ’ہٹ مین‘ پیش ہوئے ہیں۔
برمنگھم سے تعلق رکھنے والے لوئس ریگن پر الزام ہے کہ انھوں نے گزشتہ سال کرسمس کی شام مرزا شہزاد اکبر اور عادل راجہ کے خلاف حملوں کی منصوبہ بندی کی تھی۔
یاد رہے کہ عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھے اور پاکستانی فوج نے نومبر 2023 میں اُن کا کورٹ مارشل کرتے ہوئے انھیں 14 سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کرنے کی سزا سنائی تھی۔
دوسری جانب مرزا شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برائے احتساب اور امور داخلہ تھے اور اُن کے خلاف متعدد مقدمات پاکستانی عدالتوں میں زیر التوا ہیں۔ پاکستان نے حال ہی میں برطانیہ سے باضابطہ طور پر دونوں کی حوالگی کا مطالبہ بھی کیا ہے۔
ویسٹ منسٹر مجسٹریٹ کی عدالت میں اس معاملے کی سماعت کے دوران بتایا گیا کہ 25 سالہ ریگن دونوں افراد کے گھر ان پر حملے کی منصوبہ بندی کے سربراہ تھے۔
عدالت میں بتایا گیا کہ مبینہ طور پر ریگن نے ایک مزودر کا یونیفارم پہنا اور ماسک اوڑھ کر کیمبرج شائر میں شہزاد اکبر کے گھر پر حملہ کرنے کی تیاری کی جبکہ ایک اور گروہ اسی وقت عادل راجہ کے گھر پہنچا لیکن وہ موجود نہیں تھے۔
یاد رہے کہ شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران مشیر برائے احتساب اور امورِ داخلہ رہ چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مقدمہ کے پراسیکیوٹر ویرن سٹینر نے عدالت کو بتایا کہ ایک گروپ آٹھ بجے عادل راجہ کے گھر پہنچا لیکن وہ موجود نہیں تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عدالت کو بتایا گیا کہ ’شہزاد اکبر کے گھر کے باہر پہنچنے کے بعد ریگن نے مبینہ طور پر خود دروازہ کھٹکھٹایا۔‘
پراسیکیوٹر کا کہنا تھا کہ ’ریگن ہی وہ حملہ آور تھے جنھوں نے خود کو ایک یونیفارم، جیکٹ، ہیلمٹ اور ماسک سمیت دستانے پہن کر چھپا رکھا تھا۔‘
’انھوں نے دروازہ کھٹکھٹایا اور جب شہزاد اکبر نے اپنی شناخت کی تصدیق کی تو ان پر حملہ کیا گیا، ان کے چہرے پر گھونسے مارے گئے جس کی وجہ سے ان کی ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی اور انھیں زخم آئے۔‘
پراسیکیوٹر کے مطابق بکنگھم شائر میں چیشم کےعلاقے میں عادل راجہ کے مکان کی واقعے سے قبل معلومات حاصل کی گئی تھیں اور اسی طرح شہشاد اکبر کے گھر کی بھی جاسوسی کی گئی۔
ملزم ریگن کنٹربری یونیورسٹی میں سپورٹس اور ایکسرسائز کے شعبے میں طالب علم ہیں۔ ان پر الزام ہے کہ دونوں حملوں کی سازش میں بنیادی طور پر وہی مرکزی کردار تھے۔ ان پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ اس طرز کے پرتشدد حملوں کے لیے ’پیسوں کے عوض کام کرتے ہیں۔‘
ڈپٹی چیف مجسٹریٹ ٹان اکرم نے لندن کی بیلی عدالت میں 13 فروری کو اس معاملے پر سماعت سے قبل ریگن کو ریمانڈ پر پولیس کے حوالے کر دیا۔ جج نے ریگن کے خلاف مقدمے کو ’تشدد کے لیے پیسوں کے عوض کام کرنے والا ہٹ مین‘ قرار دیا۔
اولڈ بیلی عدالت میں ریگن کے ساتھ 40 سالہ کرل بلیک برڈ، 39 سالہ کلارک مکالے اور 21 سالہ ڈونیٹو برامر بھی بطور شریک ملزمان پیش ہوں گے۔
بلیک برڈ پر بھی دونوں حملوں میں شمولیت کا الزام ہے جبکہ کلارک مکالے پر عادل راجہ پر حملے کی سازش میں شریک ہونے کا الزام ہے۔
،تصویر کا ذریعہInterior Ministry
21 سالہ ڈونیٹو برامر پر الزام ہے کہ وہ ایک دوسرے واقعے میں ملوث تھے جب شہزاد اکبر کے گھر کے باہر آگ لگائی گئی۔ پراسیکیوٹر نے عدالت کو بتایا کہ ریگن کے خلاف دوسرے واقعے سے جڑا کوئی الزام عائد نہیں ہے۔
ڈونیٹو برامر پر ممنوعہ اسلحہ رکھنے کا الزام بھی ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان کی جانب سے حوالگی کی درخواست سامنے آنے کے بعد مرزا شہزاد نے برطانوی حکومت اور ہائی کمشنر سے درخواست کی تھی کہ ان کے خلاف ’بدترین کارروائیاں کی گئی ہیں اور پاکستان میں میرے کچھ اہلخانہ کو بھی اغوا‘ کیا گیا۔
ایکس پر انھوں نے لکھا تھا کہ ’مجھے اعتماد ہے کہ برطانوی حکام قانون اور اس کی عملداری اور انسانی حقوق کی ذمہ داریوں کو یقینی بنائیں گے اور ایک ایسی حکومت کے بارے میں تحفظات پر غور کریں گے جس کو برطانوی اخبار دا گارڈیئن نے ’آمرانہ‘ اور پاکستان کے آئینی نظام کو نقصان دینے والا قرار دیا اور ایک ایسی حکومت جس کے 44 اراکین پر پابندیوں کی سفارش امریکی کانگریس نے کی۔‘
خیال رہے پاکستانی حکومت ماضی میں ایسے متعدد الزامات کی تردید کرتی آئی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
مٹی سے بنا ایک کمرہ، بانس سے بنی ہوئی جھونپڑی، سٹیل کے برتن میں پڑا ہوا گندا پانی، گھر میں فریج نہ کھانے کے لیے مناسب برتن، نہ واش روم کی سہولت اور نہ پینے کے لیے صاف پانی۔
یہ منظر ٹھٹھہ کی مکین شمائلہ کے گھر کا ہے۔
شمائلہ ٹھٹھہ کے ایک چھوٹے سے گاؤں کرین دینو میں خاندان کے آٹھ افراد کے ہمراہ رہتی ہیں۔ شمائلہ کا ایک بیٹا معذور ہے اور وہ اپنے گھر کی واحد کفیل ہیں۔ وہ سلائی کڑھائی کا کام کرتی ہیں اور ماہانہ میں دو سے تین ہزار روپے کما لیتی ہیں۔
شمائلہ نے اپنے حالات سے متعلق بی بی سی سے بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’کبھی تو آمدنی اچھی ہو جاتی ہے جس سے کھانے کو مل جاتا ہے تو کبھی ایسے حالات کا بھی سامنا کرنا پڑتتا ہے کہ نوبت یہاں تک آن پہنچتی ہے کہ بھوکے ہی سو جاتے ہیں۔‘
شمائلہ کی یہ جنگ اُن کے حالات اور غربت سے ہی نہیں بلکہ جس علاقے میں وہ رہتی ہیں وہاں پائے جانے والے مچھروں اور ان کی وجہ سے ہونے والی بیماری ملیریا سے بھی ہے۔
ٹھٹھہ صوبہ سندھ کا وہ علاقہ ہے جو شدید گرمی، بنیادی سہولیات کے فقدان، غربت اور ملیریا کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد سندھ حکومت نے دعویٰ کیا کہ وہ ٹھٹھہ سمیت متاثرہ علاقوں سے ملیریا کا مکمل خاتمہ کر دے گی تاہم تین برس گزرنے کے باوجود ٹھٹھہ کی صورتحال ان دعوؤں کے برعکس نظر آرہی ہے۔
بی بی سی نے ٹھٹھہ کے ایک چھوٹے گاؤں کریم دینو کا رخ کیا جہاں کی کل آبادی 3300 نفوس پر مشتمل ہے۔ اس قصبے کے رہنے والے ہر سال ہی یہاں ہونے والی مون سون کی بارشوں کے بعد ملیریا اور ڈینگی جیسی بیماریوں سے لڑنے کی کوشش میں رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد شمائلہ کے گھر کے ہر فرد کو ملیریا ہوا تھا اور اب بھی حالات کُچھ ایسے ہی ہیں یعنی اس سال بھی اُن کے خاندان کے تین افراد کو ملیریا ہو چُکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شمائلہ نے بتایا کہ جب بھی مون سون کی بارشیں ہوتی ہیں تو گاؤں کی گلیوں میں بارش کا پانی کھڑا ہو جاتا ہے اور کئی کئی دن تک سڑکیں اور گلیاں تالاب کا منظر پیش کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ہمارا رہن سہن اسی پانی میں ہوتا ہے۔ پانی کے زیادہ دیر اور دنوں تک کھڑے رہنے کی وجہ سے نت نئی بیماریاں پیدا ہوتی ہیں تاہم مچھروں کے بڑھ جانے کی وجہ سے سب سے زیادہ ملیریا پھیلتا ہے مگر حکومت کی جانب سے کوئی مدد نہیں کی جاتی۔‘
سنہ 2023 میں پورے پاکستان میں سے سب سے زیادہ ملیریا کے مریض ٹھٹھہ سے سامنے آئے جن کی تعداد 10 ہزار سے زیادہ بتائی جاتی ہے تاہم بتایا یہ جاتا ہے کہ اس کے بعد حکومتِ سندھ نے ملیریا کے خاتمے کے لیے کوششیں شروع کیں۔
لیکن مقامی لوگوں کی بات کی جائے تو وہ حکومتی دعوؤں کے برعکس کہانی پیش کرتے ہیں۔ شمائلہ کہتی ہیں کہ ’سنہ 2022 میں جو صورتحال تھی آج بھی وہی ہے، نہ غربت کم ہوئی، نہ حکومت نے کُچھ دیا۔ اگر ہوا ہے تو بس یہاں پائی جانے والی بیماریوں میں اضافہ ہوا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’گھر میں دو تین لوگوں کو ملیریا ہر سال ہوتا ہے۔ یہاں اتنی گندگی ہوتی ہے کہ زندہ رہنا مُشکل ہے۔ مچھر، مکھیوں اور دیگر کیڑے مکوڑوں کی وجہ سے کھانا بنانا بھی مشکل ہو جاتا ہے اور اگر ایسے میں بارش ہو جائے تو حالات بد سے بدتر ہو جاتے ہیں۔‘
شمائلہ نے یہ بھی بتایا کہ غربت کی وجہ سے وہ نجی ہسپتال میں چیک اپ تک نہیں کرواسکتیں اور سرکاری ہسپتال میں تو علاج کی مناسب سہولت نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بس بخار کی گولی یا سر درد کی گولی دے دیتے ہیں یا پیٹ کے درد کی گولی دے دیتے ہیں فائدہ کوئی نہیں ہوتا۔ پیسے نہیں ہوتے ہمارے پاس ہم کہاں جائیں۔ ہمارے پاس کھانا لینے کے پیسے نہیں تو دوا کیسے خریدیں۔‘
شمائلہ نے بتایا کہ حکومت نے سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد کہا تھا کہ وہ ہر خاندان کو مچھردانی دے گی۔ ’پانچ سال کے بعد انھوں نے ہمیں مچھردانی دی ہے وہ بھی ایک۔ ہمارے گھر میں سات، آٹھ افراد ہیں۔ دو یا تین مچھر دانیاں بھی ہوں تو کون کون استعمال کرے گا۔‘
یہ حالات صرف شمائلہ کے ہی نہیں بلکہ اس گاؤں میں رہنے والا تقریباً ہر خاندان مفلسی، تنگ دستی، بھوک و افلاس میں زندگی گُزارنے پر مجبور ہے۔
ثنا کی کہانی بھی زیادہ مختلف نہیں۔ ایک کمرے کے مکان میں رہنے والی ثنا کا خاندان آٹھ افراد پر مشتمل ہے۔
کریم دینو گاؤں کی سڑکیں کچی، گلیاں تنگ ہیں اور سیلاب یا بارش کے پانی کے بعد گھروں میں رہنا ان گاؤں والوں کے لیے مشکل ہو جاتا ہے۔
ثنا نے بتایا کہ ’کیچڑ کی وجہ سے ہم یہاں چل پھر بھی نہیں سکتے۔ پہاڑی پر چلے جاتے ہیں اپنا سامان اور راشن لے کر۔ یہاں اتنے مچھر اس قدر زیادہ ہو جاتے ہیں کہ بچے پورے جسم پر خارش کرتے اور بس روتے رہتے ہیں۔‘
ثنا نے بتایا کہ اُن کو جب ملیریا ہوا تو وہ سرکاری ہسپتال گئیں جہاں ڈاکٹروں نے اُنھیں کہا کہ اُنھیں ملیریا نہیں صرف بخار ہے۔
’میں نے ٹھٹھہ کے سرکاری اور پرائیوٹ ہسپتالوں میں جا کر چیک کروایا۔ کسی کو سمجھ نہیں آئی پھر میں کراچی گئی ٹیسٹ وغیرہ ہوئے تو پتا چلا کہ مجھے ملیریا ہے۔‘
ثنا اور شمائلہ کی کہانی سے اندازہ ہوتا ہے کہ ٹھٹھہ کے سرکاری ہسپتال کے حالات اور سہولیات کی کمی کی وجہ سے اکثر مریضوں میں ملیریا کی تشحض ممکن ہی نہیں ہو پاتی۔ اسی وجہ سے ورلڈ ہیلتھ آرگینزئشن اور آغا خان ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق سندھ میں سنہ 2022 کے بعد ملیریا کے مریضوں میں 33 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
بی بی سی نے ٹھٹھہ کے ڈی ایچ کیو ہسپتال کا رخ کیا تاکہ دیکھا جا سکے کہ اس علاقے کے لوگوں کے دعووں کی حقیقت کیا ہے۔
ہسپتال کے مرکزی دروازے سے اندر داخل ہوتے ہی تین چھوٹے بچے اپنی والدہ کے ہمراہ زمین پر لیٹے دکھائی دیے۔ ہسپتال کی راہداری میں مریضوں کی ایک لمبی قطار اپنی باری میں انتظار میں بیٹھی تھی۔
شدید گرمی کے اس موسم میں بھی لوگ کھلے آسمان تلے موجود تھے کیونکہ ہسپتال کے اندر مریضوں کے پاس بیٹھنے کے لیے کرسیاں تک موجود نہیں تھیں۔
ہسپتال میں ملیریا کا ٹیسٹ کرنے والے محمد حنیف ایک اور شخص کے ہمراہ ایک کمرے میں موجود تھے۔ جہاں وہ ایک مائیکروسکوپک مشین پر مریضوں سے حاصل ہونے والے خون کے نمونوں کا معائنہ کرنے میں مصروف تھے۔
محمد حنیف نے بی بی سی کو بتایا کہ ’آج کل ملیریا کے ٹیسٹ کے لیے 40 سے 50 مریض آتے ہیں جن میں سے دو یا چار لوگوں میں اس مرض کی تشخیص ہوتی ہے مگر ملیریا کے پیک سیزن میں یہ تعداد سو سے بھی تجاوز کر جاتی ہے۔‘
اگر کسی مریض کا ٹیسٹ مثبت آتا ہے تو عملے کے یہی افراد ڈاکٹر کی ہدایت پر مریضوں کو دوائیاں بھی دیتے ہیں۔
علاقے کے سرکاری ہسپتال میں آنے والے مریضوں کے خون کے نمونوں کو جانچنے کے لیے یہاں بس ایک ہی مشین ہے اور یہ سہولت بھی بس صبح آٹھ سے دن دو بجے تک میسر ہوتی ہے۔
تاہم دوسری جانب ڈی ایچ کیو ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر یامین کا دعوی ہے کہ دن دو بجے کے بعد بھی ٹیسٹ کیے جاتے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم سندھ کی وزیر صحت ڈاکڑ عذرا کی ہدایت پر دو بجے کے بعد ریپڈ ڈیگنوسٹک ٹیسٹ کرتے ہیں۔ ہم ہر طرح کے بخار کا ٹیسٹ کرواتے ہیں چاہے مریض رات کو بھی آئے۔‘
ڈاکڑ یامین کا دعویٰ ہے کہ یہ ہسپتال پورے ضلعے کا بہترین ہسپتال ہے اور وہ اردگرد موجود دوسرے ہسپتالوں کو بھی مدد فراہم کرتےہیں۔ ان کا یہ کہنا کریم دینو کی رہائشی ثنا کے دعووں کے بالکل برعکس ہے۔ ڈاکٹر یامین نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ٹھٹھہ میں ملیریا کے کیسز میں گذشتہ چند سالوں میں کمی آئی ہے۔
ملیریا کے کیسز میں کمی آئی ہے یا نہیں اس بات کا انداز ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن کی اپریل میں آنے والی ایک رپورٹ سے لگایا جا سکتا ہے جس کے مطابق پاکستان میں موسمیاتی تبدیلی کی وجہ سے ملیریا کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں ہر سال ملیریا کے کیسز بڑی تعداد میں رپورٹ ہو رہیں ہیں۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں 2022 کے بدترین سیلاب کے نتیجے میں 2022 سے 2024 کے عرصے میں 66 لاکھ اضافی کیسز سامنے آئے جن میں 2023 میں کیسز کی تعداد 27 لاکھ تک پہنچ گئی تھی، جبکہ 2021 میں یہ تعداد 3 لاکھ 99 ہزار 97 تھی۔
اس رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان ملیریا کے مکمل خاتمے کے لیے کوشش کر رہا ہے۔
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر دوبارہ ملیریا بڑی تعداد میں پھیلتا ہے تو کیا سندھ حکومت اس سے نمٹنے کے لیے تیار ہے؟
ہم یہی جاننے کے لیے کراچی کے آغا خان ہپستال پہنچے۔
آغا خان ہسپتال نے ڈاکٹرعاصم اور ڈاکٹر نجیہ گانچی کی نگرانی میں سندھ حکومت کے ساتھ مل کر ملیریا ایلیمینیشن پروگرام شروع کیا ہے۔ جس کے تحت مختلف تربیتی ورک شاپس کروائی گئیں اور ملیریا کی تشخیص کے نئے ٹولز کے بارے میں پروفیشنلز کو بتایا گیا۔ اس کے علاوہ ملیریا کے خاتمے کے لیے شواہد بھی جمع کیے جا رہے ہیں تاکہ اس بات کا تعین کیا جا سکے کہ جو نئی ادویات موجود ہیں وہ ملیریا کے خاتمے کے لیے مؤثر ہیں یا نہیں۔
ڈاکٹر عاصم نے ملیریا کے پھیلاؤ کی وجہ بھی بیان کی اور کہا کہ ’ملیریا کے پھیلنے کی بڑی وجہ موسمیاتی تبدیلی ہے کیونکہ مچھروں کی زندگی کا انحصار درجہِ حرارت، ہوا کے رُخ اور نمی کے تناسب پر ہوتا ہے اور اگر درجہِ حرارت اور نمی میں اضافہ ہوتا ہے تو ایسے میں ملیریا بڑی تیزی سے پھیلتا ہے۔‘
ڈاکٹر عاصم کے مطابق پاکستان میں اگر ملیریا کی بات کریں تو سب سے متاثرہ علاقہ ٹھٹھہ ہے اور اُن کا کہنا ہے کہ یہاں پر وہ ملیریا بھی پایا جاتا ہے جوافریقہ میں ہے۔
ڈاکڑ عاصم اُن افراد میں شامل ہیں جنھوں نے سیلاب کے بعد ٹھٹھہ میں ملیریا کے خاتمے کے لیے کام کیا۔ زمینی حقائق سے پردہ اُٹھاتے ہوئے اُنھوں نے کہا ’ٹھٹھہ میں صورتِ حال بہت خراب تھی اور ہے یہ ساحلی علاقہ ہے۔ اس وجہ سے یہاں ملیریا بہت زیادہ پھیلتا ہے۔‘
کریم دینو گاؤں کے رہائشی اس بات سے بھی ناراض ہیں کہ ضلع بھر میں ملیریا کے علاج کے لیے ادویات موجود نہیں ہیں اور جو اُن کو دی جاتی ہیں اُن کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
ہم نے اس پرواگرم میں شامل ڈاکٹر ناجیہ غنچی سے بات کی جنھوں نے بتایا کہ جب وہ تحقیق کرنے ٹھٹھہ پہنچیں تو وہاں سہولیات کا فقدان تھا اور ادویات کی بھی کمی تھی۔
ڈاکٹر ناجیہ نے ایک سٹڈی ڈیزائن کی جہاں پر ملیریا کے خاتمے کے لیے دو دوائیں پرائمکوئین اور ٹفاناکوئین مریضوں کو دی گئیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ ان کی مدد سے ملیریا کا مکمل خاتمہ ممکن ہے یا نہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کیونکہ ویویکس ملیریا کے مکمل خاتمے کے لیے ایک مخصوص دوا ہوتی ہے۔ جسے ہم (primaquine) پریموکون یا ریڈیکل کیور کہتے ہیں۔‘
ڈاکڑ ناجیہ نے ملیریا کے مکمل خاتمے کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے اس مطالعے سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر یہ ادوایات بڑے پیمانے پر استعمال کی جائیں تو ملیریا کا خاتمہ ممکن ہے کیونکہ جن مریضوں کو یہ ادویات دی گئیں تحقیق کے دوران اُن میں دوبارہ ویویکس ملیریا کی علامات دوبارہ ظاہر نہیں ہوئی۔‘
سندھ حکومت نے 2022 کے سیلاب کے بعد اعلان کیا تھا کہ وہ 2025 تک صوبے سے ملیریا کا مکمل خاتمہ کرے گی، مگر اب حکومت نے اس ہدف کو بڑھا کر 2030 تک کرنے کا ارادہ ظاہر کیا ہے۔
اسی کے پیشِ نظر سندھ کی وزیر صحت ڈاکٹر عذرا نے ملیریا کے پھیلاؤ کو روکنے اور اسے مکمل ختم کرنے کے لیے ایک حل بتایا ہے ’ہم نے 2022 کے سیلاب کے بعد ایک بڑے پیمانے پر پروجیکٹ شروع کیا ہے۔ جس کے تحت ہم ایک کمرے پر منحصر پکے گھر دے رہیں ہیں تاکہ لوگ کچے گھروں سے نکل پکے گھروں میں آئیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر عذرا نے کہا کہ سندھ سے ملیریا کا خاتمہ کرنا اکیلے ان کی بس کی بات نہیں ہے۔ ’وفاقی حکومت کو چاہیے کہ وہ ہر صوبے کی ضرورت کو دیکھیں۔ ہر صوبے کی ضرورت مختلف ہے اور جہاں پر اُن کو ساتھ دینا چاہیے تاکہ جو علاقے سب سے زیادہ مسائل کا شکار ہیں وہاں مدد فراہم کر کے لوگوں کی صحت کو بہتر بنایا جا سکے۔‘
اس سال بھی ماہرین کی جانب سے شدید مون سون بارشوں کی پیش گوئی کی گئی ہے جس کے نتیجے میں سیلاب کا خطرہ ایک بار پھر ان علاقوں میں منڈلا رہا ہے اور اگر 2022 کی طرح پھر سے وہی صورتِحال پیدا ہو جاتی ہے تو کیا سندھ حکومت تیار ہے کہ وہ ملیریا سے نمٹ سکے گی؟
اس بارے میں ڈاکٹر عذرا پیچوہو کا کہنا ہے کہ ’موسمیاتی تبدیلی کی وجہ سے بہت مون سون کا سیزن بہت شدید ہوتا ہے مگر اگر دوبارہ ویسے ہی سیلاب آتے ہیں تو ہم اس سے نمٹنے کے لیے تیار ہیں۔‘
زمینی حقائق کو دیکھنے کے بعد یہ کہنا غلط نہیں ہو گا کہ ملیریا کے خاتمے کے لیے اب بھی ضروری ہے کہ کیسز کی بروقت تشخیص، مؤثر علاج، عوامی آگاہی، مچھروں کے خاتمے کے اقدامات اور بیڈ نیٹس کی فراہمی جیسے عملی اقدامات کیے جائیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
،تصویر کا ذریعہSadiq Khan
کیا آپ کی گاڑی یا موٹرسائیکل کا بھی کبھی چالان ہوا ہے؟ اور اگر ہوا ہے تو کیا وہ لاکھوں میں تھا؟ آپ کا جواب یقیناً نفی میں ہو گا۔
مگر پنجاب کے صوبائی دارالحکومت لاہور میں ایسا ہی ایک واقعہ سامنے آیا ہے جہاں ایک شہری کو حال ہی میں معلوم ہوا کہ اسے متعدد ٹریفک قوانین کی خلاف ورزیوں کی مد میں مجموعی طور پر 23 لاکھ 88 ہزار روپے چالان کی مد میں ادا کرنے ہیں۔
اب پولیس نے اس شخص سے رابطہ کر کے خبردار کیا ہے کہ نادہندہ ہونے کی وجہ سے اب اُن کا شناختی کارڈ بلاک کیا جا رہا ہے۔
قصہ کچھ یوں ہے کہ صوبائی دارالحکومت لاہور کی ٹریفک پولیس نے گذشتہ دنوں متعدد خلاف ورزیوں پر ایک موٹرسائیکل کو قبضے میں لیا۔
اس موٹرسائیکل کے آٹھ ہزار روپے کے چالان پہلے ہی ہو چکے تھے۔ پولیس جب اُس کے مالک تک پہنچی تو پتا چلا کہ اس موٹرسائیکل کا نمبر ایک ایسے شناختی کارڈ سے جڑا ہے جس پر پہلے ہی مجموعی طور پر 23 لاکھ سے زیادہ کے چالان درج ہیں۔
یہ شناختی کارڈ لاہور کی ایک کاروباری شخصیت صادق خان کا ہے جن کے نام پر لاہور میں چلنے والی سینکڑوں موٹر سائیکلیں رجسٹر ہیں کیونکہ وہ موٹر سائیکل کی فروخت کے کاروبار سے عرصہ دراز سے منسلک ہیں۔
یہ تمام موٹرسائیکلیں لاہور کے علاقے گڑھی شاہو میں ’صادق اینڈ برادرز‘ کے نام سے کاروبار کرنے والے ڈیلر صادق خان کے شناختی کارڈ پر رجسٹر ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSadiq Khan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صادق خان نے بتایا کہ وہ برسوں سے نقد اور اقساط پر موٹر سائیکل فروخت کرنے کا کام کرتے ہیں۔
اُن کے مطابق جو خریدار موٹر سائیکل کی نقد ادائیگی کرتا ہے، موٹر سائیکل فوراً اُس کے نام پر منتقل کر دیا جاتا ہے۔ لیکن جو صارفین اُن سے موٹر سائیکل قسطوں پر خریدتے ہیں، اس کی آخری قسط یعنی مکمل ادائیگی تک موٹر سائیکل صادق خان کے نام پر ہی رہتا ہے۔
ان کے بقول یہ طریقہ کار وہ اپنے سرمائے کے تحفظ کے لیے کرتے ہیں۔
پنجاب ایکسائز ڈیپارٹمنٹ کے مطابق صادق خان کے نام پر فی الحال 620 موٹر سائیکل رجسٹر ہیں۔ صادق خان کا کہنا ہے کہ اُن میں سے پانچ سو سے زائد موٹر سائیکلیں اس وقت لاہور کی سڑکوں پر مختلف افراد چلا رہے ہیں۔
صادق خان کا دعویٰ ہے کہ اِن تمام موٹر سائیکلوں کے چالان اُن کے نام پر آتے ہیں اور جو چالان اُن تک پہنچتے ہیں، وہ قسط پر موٹر سائیکل لینے والے کو دے دیتے ہیں تاکہ وہ جرمانہ ادا کرے۔ لیکن اکثر چالان ڈاک یا دیگر ذرائع سے واپس چلے جاتے ہیں اور ان تک پہنچتے ہی نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر تمام چالان مجھے ملیں تو میں ضرور قسط والوں تک پہنچا کر جمع کرواتا، لیکن جو چالان مجھے ملے ہی نہیں، ان کا میں کیا کر سکتا ہوں؟‘
لاہور ٹریفک پولیس کے مطابق اب شہر میں زیادہ تر چالان سیف سٹی کے کیمروں کی مدد سے جاری ہوتے ہیں۔
کیمرے خلاف ورزی ریکارڈ کرتے ہیں اور ایکسائز ڈیپارٹمنٹ سے ڈیٹا لے کر مالک کے شناختی کارڈ پر درج پتے یا موبائل نمبر پر چالان کی تفصیلات بھیج دی جاتی ہیں۔
سیف سٹی لاہور کے آپریشنل کمانڈر شفیق احمد کے مطابق روزانہ لاکھوں خلاف ورزیاں ریکارڈ ہوتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ بعض اوقات خریدار گاڑی یا موٹر سائیکل اپنے نام پر منتقل نہیں کرواتا، جس سے اصل مالک مشکلات میں پھنس سکتا ہے۔
ان کے مطابق فروخت کنندہ کو چاہیے کہ فوری طور پر پولیس سٹیشن میں رپورٹ درج کروا کر ایکسائز کو اطلاع دے تاکہ اُس کی ذمہ داری ختم ہو جائے۔
لاہور ایکسائز کے ڈائریکٹر شاہد علی گیلانی کے مطابق موجودہ قانون کسی شخص کو ایک سے زیادہ گاڑیاں یا موٹر سائیکل اپنے نام پر رجسٹر کروانے سے نہیں روکتا، لیکن بینک اور لیز کمپنیاں اس معاملے میں درست ریکارڈ مرتب کرتی ہیں، جس کی وجہ سے چالان اُن (بینکوں یا لیز کمپنیوں) کے نام پر نہیں آتے بلکہ خریدار کے پتے پر جاتے ہیں۔
ان کے مطابق خرید و فروخت کا معاہدہ محکمہ ایکسائز میں جمع کروانا ضروری ہے، جس کی معمولی فیس ہے۔ اس کے بعد گاڑی یا موٹر سائیکل قسطوں پر دینے والے کے نام پر نہیں رہتی، لیکن اس کے مالی حقوق محفوظ رہتے ہیں۔
شاہد علی گیلانی نے خبردار کیا کہ یہ معاملہ صرف چالان تک محدود نہیں ہے۔ اگر کوئی گاڑی یا موٹر سائیکل کسی جرم میں استعمال ہو تو سب سے پہلے سوال جواب اس شخص سے ہو گا جس کے نام پر وہ رجسٹر ہے۔ اس لیے شہریوں کو خرید و فروخت کے وقت درست دستاویزات تیار کروانی چاہییں۔
پولیس کے رابطہ کرنے پر صادق خان نے اپنی وضاحت تو کر دی ہے مگر ابھی بھی یہ معاملہ حل طلب ہے۔
صادق خان کا کہنا ہے کہ وہ حکومت اور پولیس کے ساتھ تعاون کے لیے تیار ہیں۔
ان کے مطابق ’میرا شناختی کارڈ بلاک کرنے یا کاروبار پر پابندی لگانے سے مسئلہ حل نہیں ہو گا۔ بہتر یہ ہے کہ ٹریفک پولیس ان موٹر سائیکلوں کو سڑکوں پر پکڑے اور اصل صارفین سے چالان وصول کرے تاکہ رقم قومی خزانے میں جمع ہو۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
،تصویر کا ذریعہ@TravelwithJo
انڈیا کی ریاست ہریانہ اور ریاست پنجاب کی پولیس نے گذشتہ روز پاکستانی حکام کو خفیہ معلومات فراہم کرنے کے الزام میں چند افراد کو گرفتار کیا ہے جن میں یوٹیوبر جیوتی ملہوترا اور دیویندر سنگھ بھی شامل ہیں۔
جیوتی ملہوترا کا تعلق ہریانہ کے شہر حصار سے ہے اور وہ ایک ٹریول بلاگر اور یوٹیوبرہیں۔ ان کے علاوہ ہریانہ کے شہر کیتھل کے مست گڑھ گاؤں سے 25 سالہ دیویندر سنگھ، پنجاب کے مالیرکوٹلا سے ایک خاتون اور ایک نامعلوم شخص کو گرفتار کیا گيا ہے۔
انڈین سوشل میڈیا پر ان لوگوں کے خلاف شدید غم و غصے کا اظہار کیا جا رہا ہے اور اس حوالے سے انفلوئنسر جیوتی ملہوترا کے یوٹیوب اور انسٹاگرام اکاؤنٹ سے ویڈیوز اور تصاویر شیئر کی جا رہی ہیں۔ جیوتی کو پانچ دن کے لیے پولیس ریمانڈ میں بھیج دیا گیا ہے۔
دونوں ریاستوں کی پولیس سے موصول ہونے والی معلومات کے مطابق ان افراد پر الزام ہے کہ وہ بعض پاکستانی حکام کے ساتھ رابطے میں تھے اور انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف کیے جانے والے ’آپریشن سندور‘ سے متعلق معلومات ان کے ساتھ شیئر کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہKamal Saini/BBC
جیوتی ملہوترا ایک ٹریول بلاگر ہیں۔ انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل کا نام 'ٹریول ود جو' رکھا ہے۔ انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل پر مختلف ممالک میں اپنے سفر کی تفصیلات شیئر کی ہیں۔
جیوتی نے اپنے یوٹیوب چینل پر پاکستان کے دورے کے بارے میں بھی کئی ویڈیوز پوسٹ کی ہیں۔
بی بی سی کے نامہ نگار کمل سینی نے حصار کے ڈی ایس پی کملجیت کے حوالے سے بتایا کہ موصولہ اطلاع کی بنیاد پر پولیس نے حصار کی رہنے والی جیوتی ملہوترا کو آفیشل سیکرٹ ایکٹ اور بی این ایس 152 کے تحت گرفتار کیا ہے۔
پولیس نے کہا کہ جیوتی کے موبائل اور لیپ ٹاپ سے کچھ مشتبہ معلومات ملی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس کے مطابق ’ہم نے اسے پانچ روز کی ریمانڈ پر لے لیا ہے اور ان سے پوچھ گچھ کی جاری ہے، وہ ایک پاکستانی شہری سے مسلسل رابطے میں تھیں، اس بارے میں مزید معلومات حاصل کی جا رہی ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایس پی حصار شاشنک کمار ساون نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی میں جیوتی ملہوترا پاکستانی انٹیلیجنس آپریٹوز سے رابطے میں تھیں جو انھیں ایک 'ایسٹ' کے طور پر 'ڈویلپ' کر رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ جیوتی کا ناپسندیدہ قرار دیے گئے ایک پاکستانی اہلکار سے بھی رابطہ تھا۔
واضح رہے کہ 14 مئی کو انڈیا نے نئی دہلی میں پاکستانی ہائی کمیشن میں تعینات ایک پاکستانی اہلکار کو ناپسندیدہ قرار دیتے ہوئے ان پر 'سرکاری حیثیت کے برخلاف سرگرمیوں' میں ملوث ہونے کا الزام عائد کرتے ہوئے 48 گھنٹوں میں ملک چھوڑنے کی ہدایت کی تھی۔
انڈین وزارت خارجہ کے مطابق 'متعلقہ پاکستانی اہلکار ایسی سرگرمیوں میں ملوث رہا ہے جو اس کی سفارتی حیثیت سے مطابقت نہیں رکھتی۔' اس بیان میں الزامات کی نوعیت کی مزید وضاحت نہیں کی گئی تھی۔
ایس پی حصار شاشنک کمار ساون مطابق 'ہمیں (انڈیا کی) سینٹرل ایجنسی سے یہ اطلاع ملی تھی جس پر ہم نے کام کیا تو پھر ہم نے حصار کی رہائشی جیوتی ملہوترا کو گرفتار کیا، جو پاکستانی انٹیلیجنس آپریٹوز سے رابطے میں تھیں اور وہ متعدد بار پاکستان بھی جا چکی ہیں اور وہ ایک بار چین بھی گئی ہیں۔
ایس پی حصار کے مطابق 'ابھی ہم جیوتی کی فنانشل ٹرانزیکشن اور سفر کی تفصیلات کا جائزہ لے رہے ہیں کہ وہ کہاں کہاں گئی ہیں اور کن کن لوگوں سے ملی ہیں۔ ہم سینٹرل ایجنسی سے رابطے میں ہیں۔'
ان کے مطابق ہمارے ملک کے کچھ اور بھی سوشل میڈیا انفلوئنسرز ان سے اور پاکستانی انٹیلیجنس آپریٹوز سے بھی رابطے میں تھے۔
انھوں نے کہا کہ 'ماڈرن وار فیئر صرف سرحد پر نہیں لڑی جاتی اس کا جو ایک نیا طریقہ کار ہمیں پتا چلا ہے کہ جو پاکستانی انٹیلیجنس آپریٹوز ہیں وہ کچھ سوشل میڈیا انفلوئنسرز کو 'ریکروٹ' کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، جہاں پر وہ اپنے سافٹ طاقت کے ذریعے اپنے بیانیے کی ترویج چاہتے ہیں۔'
ان کے مطابق جیوتی پہلگام حملے سے پہلے پاکستان بھی گئی تھیں اور ہم اس پر تحقیقات کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق پولیس یہ بھی تفتیش کر رہی ہے کہ جیوتی اور کون سے سوشل میڈیا انفلوئنسرز سے رابطے میں تھیں اور ہمیں کچھ سن گن ملی ہے کہ اور لوگ بھی ان سے رابطے میں تھے۔
ایس پی حصار کے مطابق 'آپ کو جو انفارمیشن چھوٹی لگ رہی ہوتی ہے وہ سامنے والے کے لیے بڑی ہوتی ہے۔ ہم جنگی نوعیت کی صورتحال سے گزر رہے ہیں۔ (اطلاعات شیئر کر کے ان لوگوں نے) کافی غلط کیا ہے۔'
انھوں نے دعویٰ کیا کہ جیوتی کو اہم معلومات یا تنصیبات تک رسائی نہیں تھی اور نہ وہ کوئی ان کے پاس ایسی چیز تھی جو وہ شیئر کرتیں۔
جیوتی سے متعلق ایک اور سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ 'ہم نے دباؤ نہیں ڈالا مگر چند ملین لائیک اور شیئر کے چکر میں وہ یہ سب کر رہی تھیں اور آسانی سے پیسہ کمانے کے رستے پر تھیں۔ ان کے مطابق پڑھے لکھے ہونے کے باوجود ایسے نوجوان کو پتا نہیں چلتا اور وہ غلط راہ پر چل نکلتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہKamal Saini/BBC
جیوتی کے والد ہریش کمار نے بتایا کہ جمعرات کی صبح 9.30 بجے پولیس اہلکار گھر آئے اور جیوتی کو اپنے ساتھ لے گئے۔
انھوں نے کہا: ’پانچ، چھ لوگ آئے، انھوں نے تقریباً آدھے گھنٹے تک گھر کی تلاشی لی، جس کے بعد پولیس نے ایک لیپ ٹاپ اور تین موبائل فونز ضبط کر لے لیے۔‘
ہریش کمار نے بتایا کہ جیوتی صرف ایک بار پاکستان گئی ہے۔
انھوں نے کہا: ’میری بیٹی حکومت کی اجازت سے گئی تھی، اسے چیک بھی کیا گیا اور پھر اسے ویزا دیا گیا، جس کے بعد ہی وہ پاکستان گئی۔‘
ہریش کمار نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ جیوتی کون سا یوٹیوب چینل چلاتی ہے۔
بہرحال جیوتی کے یوٹیوب پر تین لاکھ 80 ہزار سبسکرائبر ہیں۔ انھوں نے اپنے بارے میں لکھا ہے کہ وہ 'نومیڈک لیو گرل‘ ہیں۔ جس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ خانہ بدوش یعنی گھومنے پھرنے کا شوق رکھنے والی لڑکی ہیں جن کا زوڈیئک سائن ’لیو‘ یا شیر ہے یعنی وہ 23 جولائی سے 22 اگست کے درمیان پیدا ہوئیں۔
اس کے علاوہ انھوں نے لکھا ہے کہ وہ ’پنجاب اور ہریانہ کی گھومنے والی‘ لڑکی ہیں۔ پھر اپنے آپ کو ’پرانے خیالوں کی ماڈرن لڑکی‘ بتایا ہے۔
انھوں نے اپنے انسٹا گرام پر بھی یہی کوائف لکھے ہیں۔ اس سوشل سائٹ پر ان کے ایک لاکھ 36 ہزار فالوئرز ہیں جبکہ فیس بک پر ان کے تین لاکھ 22 ہزار فالوئرز ہیں۔
انھوں نے انڈیا کی ٹرینوں سے سفر کے دوران اپنی ویڈیوز شیئر کیے ہیں جن میں ’وندے بھارت‘ کی افتتاحی تقاریب کی ویڈیوز بھی شامل ہیں۔ ان کی حالیہ ویڈیوز میں ان کا انڈونیشا کے سفر اور بالی کے سفر کی روداد ہے۔
'انڈین گرل ان پاکستان' نامی ان کی ایک ویڈیو کو ایک کروڑ 20 لاکھ ویوز ملے ہیں۔ یہ ایک سال سے زیادہ عرصہ پرانی ویڈیو ہے اور ان کی مقبول ترین ویڈیوز میں شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہKamal Saini/BBC
ہریانہ پولیس کی سپیشل ڈیٹیکٹیو یونٹ (ایس ڈی  یو) نے کیتھل کے مست گڑھ گاؤں کے رہنے والے 25 سالہ دیویندر سنگھ کو پاکستانی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے لیے جاسوسی کے الزام میں گرفتار کیا ہے۔
ڈی ایس پی ویربھان سنگھ نے بتایا کہ ملزم پر انڈین فوج کے ’آپریشن سندور‘ سے متعلق معلومات سمیت خفیہ فوجی معلومات بھیجنے کا الزام ہے۔
ہریانہ کے ڈپٹی سپرنٹنڈٹ آف پولیس ویر بھان سنگھ نے کہا کہ دیویندر سنگھ کو اس سے قبل 13 مئی کو سوشل میڈیا پلیٹ فارم فیس بک پر غیر قانونی ہتھیاروں کے بارے میں پوسٹ کرنے پر حراست میں لیا گیا تھا۔
ڈی ایس پی ویر بھان نے کیس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا: ’ملزم دیویندر سنگھ کرتار پور صاحب کی زیارت کے بہانے پاکستان گیا تھا، جہاں وہ پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے رابطے میں آیا۔ انڈیا واپس آنے کے بعد وہ فوج سے متعلق حساس معلومات پاکستان کو بھیجتا رہا ہے۔'
پولیس کے مطابق 'پٹیالہ میں زیر تعلیم دیویندر سنگھ نے اپنے موبائل فون سے آرمی کینٹونمنٹ علاقے کی کچھ تصاویر لی تھیں اور انھیں آئی ایس آئی ایجنٹس کو بھیجا تھا۔'
پولیس نے دیویندر کے موبائل فون اور دیگر آلات کو ضبط کر لیا ہے اور ان میں موجود مواد کی جانچ کی جا رہی ہے۔
پولیس نے دیویندر کو عدالت میں پیش کیا اور اسے ریمانڈ پر لے لیا تاکہ ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہCharanjit Kaushal/BBC
بی بی سی کے نامہ نگار چرنجیو کوشل نے بتایا کہ11 مئی کو پنجاب پولیس نے اطلاع دی تھی کہ پاکستان کے ہائی کمیشن میں تعینات ایک افسر کو معلومات فراہم کرنے کے الزام میں پنجاب کے شہر مالیر کوٹلہ سے ایک خاتون سمیت دو افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پنجاب کے ڈی جی پی گورو یادو نے اپنے ٹوئٹر ہینڈل پر یہ معلومات فراہم کی تھی۔
ڈی جی پی کے مطابق گرفتار افراد کی شناخت غزالہ اور یامین محمد کے نام سے ہوئی ہے جو کہ مالیر کوٹلہ کے رہائشی ہیں۔ پولیس ٹیموں نے ان کے قبضے سے دو موبائل فون بھی برآمد کیے ہیں۔
ڈی جی پی گورو یادو نے کہا کہ ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلا ہے کہ گرفتار ملزم خفیہ معلومات کو شیئر کرنے کے بدلے آن لائن ذرائع سے رقم حاصل کرتا تھا۔
ڈی جی پی کے مطابق دونوں ملزمان اپنے آپریٹر کے ساتھ مسلسل رابطے میں تھے اور ان کی ہدایات کے مطابق دوسرے مقامی آپریٹرز کو رقم بھیجتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
سوشل میڈیا پر ان گرفتاریوں کے حوالے سے کافی ہلچل ہے اور جیوتی ملہوترا تو مسلسل ایک دن سے ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہیں۔
اس سے قبل بھی کئی انڈین شہریوں کو پڑوسی ملک پاکستان کو حساس معلومات شیئر کرنے کے الزامات میں گرفتار کیا گیا ہے لیکن اس سے قبل ان حراستوں پر اس قدر شور برپا نہیں ہوتا تھا۔
رواں سال فروری میں قومی تفتیشی ادارے این آئی اے نے تین افراد کو جنوبی ریاست کرناٹک سے گرفتار کیا تھا اور پاکستانی ایجنٹوں کے ساتھ ان کے روابط کی بات کہی تھی۔ پولیس نے ان کی شناخت ویتھن لکشمن تانڈیل، اکشے روی نایک اور ابھیشیک پی اے کے طور پر کی تھی۔
این آئی اے نے ایک بیان میں کہا کہ ’مقامی پولیس کی مدد سے منگل کو گرفتار کیے گئے تینوں ملزمان کو سوشل میڈیا کے ذریعے پاکستان انٹیلی جنس آپریٹیو (پی آئی اوز) کے ساتھ رابطے میں پایا گیا تھا۔‘
اس سے قبل سنہ 2022 میں دی ہندو کی رپورٹ کے مطابق انڈین فضائیہ کے ایک افسر کو حساس معلومات لیک کرنے کے الزام میں گرفتار کیا گيا تھا اور ان کی شناخت دیوندر ناراین شرما کے طور پر کی گئی تھی اور کہا گیا تھا کہ وہ 'ہنی ٹریپ' کا شکار ہوئے تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
پاکستان میں پنجاب کے ضلع منڈی بہاؤالدین میں آٹھ سالہ بچی کے پراسرار اغوا اور قتل کے الزام میں مقامی پولیس  نے بچی کی والدہ کو نامزد کرتے ہوئے گرفتار کر لیا ہے۔
پولیس کا دعویٰ ہے کہ دوران تفتیش بچی کی والدہ سے وہ ڈنڈا بھی برآمد کر لیا ہے جس کی مدد سے انھوں نے مبینہ طور پر اپنی ہی بیٹی کو سر پر پے در پے وار کر کے قتل کیا جبکہ گھر کی تلاشی کے دوران وہ خون آلود کپڑے بھی برآمد ہوئے ہیں جو مبینہ طور پر ملزمہ نے واردات کے وقت پہن رکھے تھے۔
پولیس کے مطابق خون آلود کپڑے اور مبینہ جرم سے متعلق دیگر شواہد فرانزک کے لیے  پنجاب فرانزک لیب بھجوائے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آٹھ سالہ بچی کے مبینہ اغوا کی ایف آئی آر والدہ ہی کی مدعیت میں آٹھ جون کو درج کی گئی تھی۔
ایف آئی آر کے مطابق بچی کی والدہ نے پولیس کو آگاہ کیا کہ وہ سات جون کو دن تین بجے اپنے رشتے کے چچا کے گھر اپنی بیٹی کے ہمراہ آئی تھیں۔ والدہ نے پولیس کو بتایا کہ اُسی روز ان کی بیٹی اُن سے 50 روپے لے کر چیز لینے کے لیے گھر سے دکان کی جانب گئی اور پھر لاپتہ ہو گئی۔
ایف آئی آر کے مطابق والدہ نے مؤقف اختیار کیا کہ جب بچی گھر نہ لوٹی تو انھوں نے اس کی تلاش شروع کیا مگر بچی نہ مل سکی۔
ملکوال پولیس نے والدہ کی اس درخواست پر آٹھ جون کو بچی کے اغوا کی ایف آئی آر نامعلوم ملزمان کے خلاف درج کر کے تفتیش کا آغاز کیا۔
آٹھ سالہ بچی کے اغوا کی خبر سامنے آنے کے بعد پنجاب حکومت نے آئی جی پنجاب پولیس سے رپورٹ طلب کی تھی اور اب اس کا جواب دیتے ہوئے منڈی بہاؤ الدین نے آگاہ کیا ہے کہ بچی کا قتل درحقیقت والدہ نے ہی کیا ہے اور یہ کہ مبینہ طور پر انھوں نے اعتراف جرم بھی کر لیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
اس کیس کے تفتیشی افسر دلدار حسین شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے مقدمہ درج کر کے بچی کی تلاش شروع کی اور اردگرد کے دیہات میں اعلانات بھی کروائے گئے جبکہ سوشل میڈیا پر بھی 'تلاش گمشدہ' کی تشہیر کی گئی۔
انھوں نے بتایا کہ بچی کی گمشدگی کے اگلے ہی روز یعنی آٹھ جون کو پولیس کو اطلاع ملی کہ قریب واقع گنے کے ایک کھیت سے ایک بچی کی خون میں لت پت لاش ملی ہے۔
منڈی بہاؤالدین کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر وسیم ریاض کے مطابق انھوں نے سرگودھا سے کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم کو ہنگامی بنیادوں پر طلب کیا جنھوں نے وہاں پہنچ کر اپنی کارروائی کا آغاز کیا، فنگر پرنٹس اکٹھے کیے، تصاویر اور ویڈیو کلپس بنائے اور جائے وقوعہ کا نقشہ تیار کیا۔
تفتیشی افسر دلدار حسین شاہ کے مطابق ابتدائی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ آٹھ سالہ بچی کا قتل عید الاضحی کے پہلے ہی روز یعنی سات جون کو ہو چکا تھا۔
منڈی بہاؤالدین کے ڈی پی او وسیم ریاض نے بتایا کہ ابتدائی ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں یہ واضح ہوا تھا کہ بچی کا ریپ نہیں ہوا تھا۔‘
انھوں نے کہا ’ایسے میں پولیس کو شک تھا کہ اگر بچی کو ریپ کا نشانہ نہیں بنایا گیا تو عین ممکن ہے کہ یہ جرم کسی گھریلو تنازعے کا شاخسانہ ہو سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر وسیم ریاض نے دعویٰ کیا ہے کہ جب تفتیش کا آغاز گھر سے شروع کیا گیا تو پولیس اہلکاروں کو ملزمہ کا اپنی بچی کی ہلاکت پر ردعمل 'فطری' نہیں لگا کیونکہ انھوں نے 'اپنی بیٹی کی لاش کو ایک بار بھی نہیں دیکھا۔'
تفتیشی افسر کے مطابق جب پولیس نے علاقے کے سی سی ٹی وی کیمرے چیک کیے تو بچی دکان کی طرف جاتی نظر نہیں آئی۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر وسیم ریاض نے دعویٰ کیا کہ ملزمہ نے مبینہ قتل سے قبل اپنی بیٹی کی تصویر اپنے ہی فون میں بنائی اور اسے اپنے واٹس ایپ پر اپنی پروفائل پکچر کے طور پر لگایا اور ساتھ انھوں نے اپنی والدہ (بچی کی نانی) کی قبر کی تصویر کو بھی اپنے واٹس ایپ سٹیٹس کا حصہ بنایا۔
انھوں نے بتایا کہ اس کے بعد والدہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو وہ بہت سے سوالوں کا تسلی بخش جواب نہ دے سکیں، جس پر اُس گھر کی تلاشی لینے کا فیصلہ کیا گیا جہاں وہ گذشتہ چند روز سے موجود تھیں۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ گھر کی تلاشی کے دوران مبینہ طور پر ملزمہ کے خون آلود کپڑے ایک کونے سے برآمد ہوئے جس کے بارے میں خاتون کوئی جواب نہ دے سکیں۔
انھوں نے بتایا کہ اُس گھر میں موجود بوڑھی دادی چلنے پھرنے سے قاصر تھیں۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر وسیم ریاض نے دعویٰ کیا ابتدائی شواہد اور شک کی بنیاد پر جب والدہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو مبینہ طور پر انھوں نے اقرار جرم کیا اور بتایا کہ اُن کی بیٹی ’ڈنڈوں کے تین وار میں ہی ختم ہو گئی تھی۔‘
وسیم ریاض کے مطابق ملزمہ کی جانب سے مبینہ اعترافی بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’جس گھر میں یہ دونوں ماں بیٹی مہمان آئے تھے وہاں باتھ روم نہیں تھا اور لوگ رفع حاجت کے لیے گنے کی فصلوں میں جاتے تھے۔ بچی جب دوپہر تین بجے کھیتوں میں رفع حاجت کے لیے گئی، تو والدہ اس کے پیچھے گئیں اور جب بچی بیٹھ گئی تو والدہ نے اس کے سر پر عقب سے زور کا وار کیا۔ پھر دوسرا وار کیا گیا تو وہ مکمل بے سدھ ہو گئی، جب تیسرا وار کیا تو کچھ دیر تڑپنے کے بعد ہلاک ہو گئی۔‘
پولیس کے مطابق پوسٹ مارٹم رپورٹ میں بھی بچی کے سر پر تین کاری وار ثابت ہوئے ہیں۔
ڈی پی او وسیم ریاض کے مطابق دوران تفتیش ملزمہ شدید مایوسی اور ذہنی دباؤ کا شکار نظر آئیں۔ انھوں نے بتایا کہ مقتولہ بچی خاتون کے دوسرے شوہر سے تھیں جن سے خاتون کی عرصہ قبل علیحدگی ہو چکی ہے۔
منڈی بہاؤالدین پولیس کے ترجمان نے بتایا کہ پولیس نے بچی کی والدہ کی مدعیت میں اغوا سے متعلق درج ایف آئی آر کی ضمنی میں ہی ملزمہ کو قتل کیس میں زیر دفعہ 302 نامزد کر دیا گیا ہے۔
ان کے مطابق مدعی مقدمہ کے ملزم بن جانے کے بعد اب مقتول بچی کے والد نے اب مقدمے کی پیروی کے لیے پولیس کو درخواست دی ہے کہ وہ بچی کے قانونی وارث ہیں اور اس کیس کی پیروی کریں گے۔ پولیس کے مطابق والدہ کی درخواست پر جوڈیشل مجسٹریٹ کی منظوری ملنے کے بعد پولیس مدعی مقدمہ کو تبدیل کر دے گی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیاسی، سفارتی اور عسکری اعتبار سے جنوبی ایشیا کے دو اہم ممالک انڈیا اور پاکستان کے لیے گذشتہ تین ہفتے بہت ہنگامہ خیز رہے ہیں۔
22 اپریل کو انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں مسلح افراد کے حملے میں 26 سیاحوں کی ہلاکت، انڈیا کی جانب سے پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر میں فضائی حملے اور اس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان چار روز تک جاری رہنے والی فضائی جھڑپوں اور گولہ باری نے خطے کو ایک خطرناک تنازع کے دہانے لا کھڑا کیا تھا۔
10 مئی کی صبح تک دونوں ملک ایک دوسرے کی عسکری ایئر بیسز پر میزائل حملوں کے دعوے کر چکی تھے اور یہ تناؤ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ دونوں ملک ایک دوسرے کو بھاری نقصان پہنچانے اور حریف کے حملے ناکام بنانے کے دعوے بھی کر رہے تھے۔
پھر اچانک 10 مئی کی دوپہر امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر بیان جاری کرتے ہوئے دونوں ممالک کے سیزفائر کا اعلان کیا۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر اعلان کیا کہ امریکی ثالثی میں انڈیا اور پاکستان چار دن کی شدید سرحدی جھڑپوں کے بعد ’مکمل اور فوری جنگ بندی‘ پر رضامند ہو گئے ہیں۔
بعدازاں ایک اور پیغام میں انھوں نے کہا کہ ’میں آپ دونوں کے ساتھ مل کر کام کروں گا تاکہ کشمیر کے معاملے کا کوئی حل نکالا جا سکے۔‘ محض 15 دن روز قبل ہی انڈیا اور پاکستان کے درمیان بڑھتی کشیدگی کو ٹرمپ نے ’ان کا آپس کا معاملہ‘ قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ 25 اپریل کو پہلگام حملے کے بعد جب پاکستان اور انڈیا کے درمیان تناؤ کی صورت اختیار کی تھی تو اس وقت امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے حوالے سے اپنے ایک بیان میں کہا کہ دونوں ممالک ’تناؤ کو خود حل کر لیں گے۔‘
اسی طرح امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے 30 اپریل کو پاکستان اور انڈیا سے رابطہ کرتے ہوئے ’پاکستانی حکام پر زور دیا کہ وہ اس سفاکانہ حملے کی تحقیقات میں تعاون کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس نے پہلے یکم مئی کو فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ہمیں امید ہے کہ انڈیا اس دہشت گرد حملے کا جواب اس طرح دے گا جس سے وسیع تر علاقائی تنازعہ پیدا نہ ہو۔‘
جبکہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے دوران نو مئی کو دیے انٹرویو میں ان کا کہنا تھا کہ امریکہ انڈیا اور پاکستان کے جاری تنازع میں مداخلت نہیں کرے گا کیونکہ ’بنیادی طور پر ہمارا اس سے کچھ لینا دینا نہیں۔ ہم انڈیا اور پاکستان کو یہ نہیں کہہ سکتے کہ اپنے ہتھیار ڈال دیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مگر پھر دس مئی کی دوپہر کو یکایک سب کچھ بدل گیا، پہلے امریکی صدر ٹرمپ نے دونوں ممالک کے درمیان ثالثی اور سیز فائر کروانے کا کریڈٹ لیا تو بعد میں انھوں نے پاکستان اور انڈیا سے تجارت کرنے کی بات کی۔ اپنے بیان میں انھوں نے مسئلہ کشمیر کے حل کا بھی ذکر کر ڈالا۔
انڈیا میں سیاسی و سماجی حلقوں کی جانب سے امریکی صدر کے بیان کو انڈیا کے داخلی معاملات میں مداخلت قرار دیا گیا۔ مگر امریکی صدر ٹرمپ سعودی عرب میں ہوں، قطر کے دورے پر یا متحدہ عرب امارات میں، انھوں نے متعدد بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کروانے کا کریڈٹ لیا۔
پہلے 12 مئی کو وائٹ ہاؤس میں گفتگو کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ’سنیچر کو میری حکومت نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوری اور مکمل سیز فائر کے لیے ثالثی کی۔ میرا خیال ہے کہ یہ ایک مستقل سیز فائر ہے۔ اس سے دو ایٹمی طاقتوں کے بیچ ایک خطرناک لڑائی کا خاتمہ ہوا۔‘
ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے تجارت اور ٹیرف کے ذریعے اس تنازع میں کلیدی کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اور پھر 14 مئی کو سعودی عرب کے دورے پر بھی انھوں نے ایک بار پھر انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ بندی کروانے پر بات کی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے تعلقات میں بہتری آرہی ہے، ممکن ہے امریکہ ان ممالک کے لیڈروں کو ایک جگہ جمع کر لے۔‘
صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’دونوں ملکوں کی قیادت سے کہا کہ آئیں ڈیل کریں، کچھ تجارت کی جائے۔ نیوکلیئر میزائل نہ چلائیں، ان چیزوں کی تجارت کریں جو آپ بہت عمدہ بناتے ہیں۔‘
جبکہ برطانوی خبر رساں ادارے روئٹر کے مطابق 15 مئی کو بھی دوحہ میں ٹرمپ نے امریکی فوجیوں سے ایک عسکری اڈے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان لڑائی ختم ہو گئی ہے، دونوں ممالک پر زور دیا کہ وہ جنگ کے بجائے تجارت پر توجہ دیں جس پر دونوں ممالک خوش ہیں۔
اس اچانک بدلتی صورتحال اور امریکہ کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کے تنازعے میں لاتعلقی سے تجارت اور ایک ساتھ میز پر بٹھانے تک کے بیانات کو دنیا بھر کے سیاسی و سفارتی حلقوں میں بہت قریب سے دیکھا جا رہا ہے۔
امریکی صدر دو روایتی حریفوں کو ایک ممکنہ ایٹمی تنازعے سے تجارت کے معاملات پر بات کرنے تک لانے سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
ہم نے اس تحریر میں مختلف مبصرین اور تجزیہ کاروں سے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ٹرمپ کے بیانات کتنے اہم ہیں اور امریکی صدر پاکستان اور انڈیا سے کیا چاہتے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واشنگٹن میں مقیم تجزیہ کار مائیکل گوگلمین اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ٹرمپ کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کے معاملات پر دیا جانے والا ہر بیان اہم ہے کیونکہ وہ امریکی صدر ہیں۔
تاہم گوگلمین یہ بھی کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ کے تبصروں کے بیانات کو بڑھا چڑھا کر دیکھنا بھی درست نہیں ہوگا کیونکہ یہ بظاہر باقاعدہ پالیسی کا حصہ نہیں لگتے۔‘
مائیکل کوگلمین مزید کہتے ہیں کہ ٹرمپ خود کو ’ڈیل میکر‘ گردانتے ہیں اور اسی لیے پاکستان انڈیا کے درمیان تناؤ کو کم کرنے میں دلچسپی لے رہے ہیں۔
’پاکستان اور انڈیا کے درمیان تعلقات کی بہتری امریکہ کا کوئی نیا مقصد نہیں ہے۔ واشنگٹن ہمیشہ سے اصولی طور پر نئی دہلی اور اسلام آباد کے درمیان بہتر تعلقات کا خواہاں رہا ہے۔‘
تاہم مائیکل کوگلمین کے مطابق ’فریقین اس وقت تک بات چیت تک اتفاق نہیں کریں گے جب تک توجہ دوسرے فریق کے زیرِ انتظام کشمیر پر مرکوز ہو اور اسی سبب بات چیت شروع کرنا ایک مسئلہ ہوگا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہاں شاید دیگر معاملات پر بات چیت کی گنجائش ہو لیکن موجودہ سفارتی ماحول کو دیکھ کر ایسا نہیں لگتا کہ ایسا ممکن ہے۔‘
سٹمسن سینٹر سے منسلک ریسرچ تجزیہ کار زیبا فضلی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو اپنی ’ڈیل میکنگ (بات چیت کے ذریعے معاملات حل کرنے کی) صلاحیتوں پر بہت ناز ہے اور وہ خارجہ پالیسی اور تنازعات کے حل کے لیے اپنی اسی سوچ کو آگے رکھتے ہیں۔‘
پاکستان اور انڈیا کے ساتھ تجارت سے متعلق سعودی عرب میں ٹرمپ کی جانب سے کیے گئے تبصرے پر زیبا فضلی کا کہنا تھا کہ ’ایسے تبصرے انڈیا اور پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لانے کی کوشش ضرور ہیں لیکن یہ دیکھنا ہوگا کہ موجودہ معاشی ماحول میں امریکہ اور پاکستان اور امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارت کتنی بڑھتی ہے اور کن مصنوعات پر بات چیت ہوتی ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ امریکی صدر پاکستان اور انڈیا سے کیا چاہتے ہیں تو زیبا فضلی کا کہنا تھا کہ ’کچھ دن قبل صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع میں لاکھوں لوگ مر سکتے تھے، اس سے یہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ امریکی صدر دونوں ممالک کے درمیان کسی جوہری جنگ کو لے کر خدشات کا شکار تھے۔‘
’انڈیا اور امریکہ کے تعلقات گذشتہ کئی برسوں سے قریب ہوتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور ٹرمپ کی پہلی انتظامیہ میں دونوں ممالک کے درمیان سکیورٹی تعاون اور تجارت بڑھی تھی۔ امریکہ انڈیا کے لیے ان اقدامات کو ضروری سمجھتا ہے تاکہ خطے میں چین کے اثر و رسوخ کا مقابلہ کیا جا سکے۔‘
زیبا فضلی مزید کہتی ہیں کہ ’چین کا مقابلہ کرنے کے لیے ضروری ہے کہ انڈیا پاکستان کے ساتھ کسی تنازع کا شکار نہیں ہو۔‘
سٹمسن سینٹر کی ریسرچ اینلسٹ کے مطابق افغانستان سے فوج کے انخلا کے بعد پاکستان اور امریکہ کے تعلقات اتار چڑھاؤ کا شکار رہے ہیں۔
’انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری بحران میں ثالثی سے متعلق تبصروں کو دیکھ کر لگ رہا ہے کہ امریکہ پاکستان میں اب بھی دلچسپی رکھتا ہے کیونکہ ثالثی کی پیشکش سے خطے میں یہی تاثر بن رہا ہے کہ ثالثی کی پیشکش انڈیا سے زیادہ پاکستان کے کشمیر سے متعلق تاریخی موقف کے قریب ہے۔‘
زیبا فضلی مزید کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ کی اس پیشکش کے سبب انڈیا کی پالیسی اسٹیبلشمنٹ میں اس طبقے کے خدشات میں مزید سختی آئے گی جو امریکہ اور انڈیا کی شراکت داری اور انڈیا کے امریکہ پر انحصار کو شک کی نگاہ سے دیکھتے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کی مدیحہ افضل نے اس بارے میں تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’میرے خیال میں صدر ٹرمپ کے بیانات انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ بندی کا کریڈٹ لینے اور عمومی طور پر امن معاہدہ کرنے کی خواہش کی عکاسی کرتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے اپنے پہلے دور صدارت میں بھی کشمیر تنازع کو حل کرنے کی بات کی تھی جس کی انڈیا نے حمایت نہیں کی تھی۔ جنگ بندی کا کریڈٹ لیتے ہوئے، ٹرمپ نے انڈین اور پاکستانی دونوں رہنماؤں کی تعریف کی ہے، اور دونوں ممالک کے بارے میں برابری کی بنیاد پر بات کی ہے، جس نے انڈیا کو ناراض کیا ہے اور پاکستان کو خوش۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ اس لیے اہم ہے کہ حالیہ برسوں میں امریکہ انڈیا تعلقات پاکستان امریکہ تعلقات کے مقابلے میں کہیں زیادہ مضبوط ہوئے ہیں۔‘
جبکہ بین الاقوامی امور کی ماہر سواستی راؤ نے بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے اس بارے میں کہا ہے کہ ’صدر ٹرمپ ہمیشہ ڈیل کرنے کی جلدی میں ہوتے ہیں، اس لیے ان کی خارجہ پالیسی کنفیوژن سے بھری ہوئی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ کو تاریخ کی بہت کم سمجھ ہے۔ روس یوکرین جنگ، ایران ڈیل، مشرق وسطیٰ کی صورتحال سے لے کر انڈیا پاکستان تنازع تک، وہ سودے کر کے کریڈٹ لینے کی دوڑ میں ہیں۔ وہ نوبل انعام حاصل کرنا چاہتے ہیں۔‘
پاک انڈیا تنازع پر ٹرمپ کے رویے پر تنقید کرتے ہوئے سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ ’صرف امریکہ ہی نہیں، بلکہ سعودی عرب، ایران اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک پس پردہ ثالثی کی کوشش کر رہے تھے، لیکن اس معاملے میں ٹرمپ نے سفارتی لکیر کو عبور کیا ہے جسے عبور نہیں کرنا چاہیے تھا۔ اس سے اتحادیوں کے درمیان اعتماد کم ہوتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’اچانک ٹرمپ نے یوکرین کو دی جانے والی امداد کو کچھ دنوں کے لیے روک دیا۔ اس سے یورپی ممالک کو دھچکا لگا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ان ممالک نے اپنی فوجیں مضبوط کرنا شروع کر دیں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے توازن میں بگاڑ پیدا کیا ہے۔ آپ یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ وہ دوستوں اور دشمنوں کو کیا کہیں گے۔‘
دوسری طرف ’دی امیج انڈیا انسٹی ٹیوٹ‘ کے صدر رابیندرا سچدیو یہ نہیں مانتے کہ ٹرمپ کی خارجہ پالیسی کنفیوژن سے بھری ہوئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ سے پہلے امریکہ کا تجارتی ٹیرف کا حجم اوسطاً 2.5 فیصد کے قریب تھا۔ جب کہ انڈیا کا 12 فیصد، چین اور یورپی یونین کا آٹھ فیصد کے قریب تھا۔ انھوں نے اسے 2.5 فیصد سے بڑھا کر 10 فیصد کر دیا۔ لوگوں کا خیال ہے کہ وہ ٹیرف پر لچک دکھاتے ہیں لیکن یہ امریکہ کے فائدے میں ہے۔‘
سچدیو کا مزید کہنا ہے کہ ’یوکرین کی فوجی امداد روکنے کی دھمکیاں دی گئیں، بہت ہنگامہ ہوا اور آخر دیکھیں کیا ہوا، ٹرمپ نے یوکرین کے ساتھ بہت بڑا معدنیات کا سودا کیا ہے۔ یہ بتاتا ہے کہ ان تمام باتوں کے درمیان وہ امریکہ کے لیے کس طرح کام کر رہے ہیں۔‘
رابیندرا سچدیو کا ماننا ہے کہ ’ہمیں ٹرمپ کی طرف سے استعمال کی جانے والی زبان پر نہیں جانا چاہیے۔ ہمیں امریکہ اور ٹرمپ کو دیکھنے کے لیے اپنی عینک بدلنے کی ضرورت ہے۔ ٹرمپ امریکہ کے صدر کی طاقت کی نئی تعریف کر رہے ہیں اور انھیں اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہے کہ دوسرے کیا سوچتے ہیں، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ امریکہ ایک سپر پاور ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
،تصویر کا ذریعہInstagram/ Laura Dahlmeier
پاکستان کے زیرِ انتظام خطے گلگت بلتستان میں واقع ’لیلیٰ چوٹی‘ سر کرنے کی کوشش کے دوران حادثے کا شکار ہونے والی جرمن ایتھلیٹ اور کوہ پیما لارا ڈہلمیئر کو مردہ قرار دیتے ہوئے اُن کی تلاش کے لیے کیا جانے والا آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔
پاکستانی اور غیر ملکی کوہ پیماؤں کی ٹیم کے مطابق، پہاڑ سے بھاری بھر کم پتھروں کے گرنے سے لارا انتہائی خطرناک مقام پر جا گریں تھیں اور فی الحال اُس مقام سے اُن کی میت کو واپس لانا آسان نہیں ہے۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق یہ حادثہ 28 جولائی کو پیش آیا تھا۔ اُن کے مطابق خراب موسم کے باعث 29 جولائی کو ہیلی کاپٹر اُن کی تلاش کے کام کے لیے پرواز نہیں کر سکے تاہم گراونڈ آپریشن کے ذریعے اُن کی تلاش کا کام جاری رہا۔
فیض اللہ فراق کا کہنا ہے کہ لارا پاکستانی اور بین الاقوامی کوہ پیماؤں اُس ٹیم کا حصہ تھیں جنھیں گذشتہ بدھ کے روز ہیلی کاپٹر کے ذریعے لیلی پیک کے بیس کیمپ اُتارا گیا۔
حکومتی ترجمان کے مطابق تلاش کے کام میں حصہ لینے والی ٹیم نے سارا دن سرچ آپریشن کرنے کے بعد بتایا کہ وہ ممکنہ مقام جہاں لارا کو حادثہ پیش آیا ہے وہ لینڈ سلائیڈنگ اور پتھروں کے گرنے کی وجہ سے انتہائی خطرناک ہو چکا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ریسیکو ٹیم کو واپس بیس کیمپ پہنچنے کا کہا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لارا ڈہلمیئر کی مینجمنٹ ٹیم کی جانب سے جرمن میڈیا کو جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’عین ممکن ہے کہ وہ 28 جولائی کو ہی ہلاک ہو چکی ہوں۔‘
لارا کی ٹیم کا کہنا تھا کہ اُن کی خواہش تھی، جو کہ تحریری صورت میں موجود ہے، کہ اگر کبھی اُن کو ایسا کوئی حادثہ پیش آ جائے تو اُن کو ریسیکو کرنے کے بجائے پہاڑوں ہی پر چھوڑ دیا جائے اور ان کے لیے کوئی بھی اپنی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹیم کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ موجودہ موسمی حالات میں لیلی پیک پر پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کا سلسلہ جاری ہے اور ایسے میں لاش کو ریسیکو کرنا ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہInstagram/ Laura Dahlmeier
الپائن کلب آف پاکستان کے نائب صدر کرار حیدری کے مطابق لارا ڈہلمیئر، جرمنی ہی سے تعلق رکھنے والی خاتون کوہ پیما مرینا ایوا کے ہمراہ بلتستان میں لیلی پیک کی 6094 میٹر بلند چوٹی سر کرنے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس دوران پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے وہ گِر گئیں۔
اس حادثے میں اُن کی ساتھی کوہ پیما مرینا ایوا محفوظ رہی ہیں جنھوں نے بعدازاں اس حادثے کی اطلاع نیچے بیس کیمپ میں پہنچائی۔
کرار حیدری کے مطابق لیلی پیک پر یہ حادثہ 5,700  میٹر کی بلندی پر پیش آیا تھا۔
اُن کا کہنا ہے کہ مرینا ایوا کی جانب سے اطلاع ملتے ہی فوری طور پر ایک ریسیکو ٹیم نے اپنا کام شروع کیا اور پہلے مرحلے میں مرینا ایوا کو محفوظ طریقے سے بیس کیمپ پہنچے میں مدد فراہم کی۔ کرار حیدری کے مطابق مرینا ایوا اس وقت صدمے کی کیفیت میں ہیں۔
لارا ڈہلمیئر کی ٹور کمپنی ’شپٹن ٹریکس اینڈ ٹور‘ کے مطابق لارا ایک شاندار اور سپر اتھلیٹ تھیں اور اس مہم جوئی کے لیے پوری طرح تیار تھیں۔
ان کی ٹیم سے منسلک محمد اقبال کا کہنا ہے کہ 'حادثے سے متعلق مرینا ایوا کا سگنل ملتے ہی گراونڈ پر موجود ریسکیو ٹیم فعال ہو گئی۔'
انھوں نے بتایا کہ لارا ڈہلمیئر 28 جون کو اسلام آباد پہنچی تھیں۔ اقبال کے مطابق، لارا نے کے ٹو بیس کیمپ پر ٹریکنگ اور دیگر مہمات میں حصہ لینے کے بعد لیلی پیک کی مہم جوئی شروع کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہInstagram/ Laura Dahlmeier
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لارا ڈہلمیئر ایک جرمن بائیتھلون کھلاڑی تھیں جنھوں نے نہایت کم عمری میں عالمی سطح پر کئی اعزازات اپنے نام کیے۔ وہ 22 اگست 1993 کو جرمنی کے شہر گارمش-پارٹنکرشن میں پیدا ہوئیں۔
اُن کے پروفائل کے مطابق بچپن ہی سے اُن کا رجحان کھیلوں خصوصاً اسکیئنگ اور بائیتھلون کی طرف تھا۔ انھوں نے صرف 12 سال کی عمر میں باقاعدہ بائیتھلون کی تربیت شروع کر دی تھی۔
لارا ڈہلمیئر نے سنہ 2011 میں یورپی یوتھ ونٹر اولمپکس میں تین طلائی تمغے جیت کر اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا تھا۔ سنہ  2013 میں وہ جونیئر ورلڈ چیمپئن بنیں جہاں انھوں نے انفرادی اور ریلے سپرنٹ کے مقابلوں میں طلائی تمغے حاصل کیے۔
ان کی اصل شناخت سنہ 2015 سے سنہ 2019 کے درمیان بنی جب انھوں نے بائیتھلون  ورلڈ چیمپئن شپ میں کل 15 تمغے حاصل کیے، جن میں سات طلائی، تین چاندی اور پانچ کانسی کے تمغے شامل ہیں۔
2016–17 کا سیزن ان کے کیریئر کا سب سے کامیاب دور رہا، جس میں انھوں نے ورلڈ کپ کا مجموعی ٹائٹل یعنی ’گرانڈ کرسٹل گلوب‘ جیتا اور ہوفیلزن میں ہونے والی ورلڈ چیمپئن شپ کے چھ مقابلوں میں پانچ طلائی اور ایک چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
سنہ 2018 کے سرمائی اولمپکس میں انھوں نے جرمنی کے لیے دو طلائی (سپرنٹ اور پرسوٹ) اور ایک کانسی (انفرادی) کا تمغہ جیتا۔
بے شمار اعزازات حاصل کرنے کے بعد، ڈہلمیئر نے مئی 2019 میں صرف 25 سال کی عمر میں پیشہ وارانہ کھیل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا۔ ریٹائرمنٹ کے بعد وہ ماحولیاتی تعلیم، کوہ پیمائی اور ماؤنٹین گائیڈ کے طور پر سرگرم رہیں اور ساتھ ہی بطور سپورٹس کمنٹیٹر بھی کام کر رہی تھیں۔
کھیلوں میں اُن کی خدمات کے باعث ان کو جرمنی میں کئی اہم اعزازات سے نوازا گیا جن میں ’سلور لوریل لیف‘ اور ’بیوارین آرڈر آف میرٹ‘ شامل ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں اتوار کو سینیٹ اور قومی اسمبلی کی پارلیمانی کمیٹی برائے قانون و انصاف کے مشترکہ اجلاس میں 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے پر مشاورت ہوئی مگر اس دوران آئینی استثنیٰ کا معاملہ مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر توجہ حاصل کرتا رہا۔
وزیر اعظم شہباز شریف کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی جماعت کو 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں وزیراعظم کو دی جانے والی استثنیٰ کی تجویز واپس لینے کی ہدایت دی ہے۔
ایکس پر ایک پیغام میں ان کا کہنا ہے کہ ’چند سینیٹرز نے وزیراعظم کے استثنیٰ کے حوالے سے ترمیمی شق سینیٹ میں پیش کی جو کابینہ سے منظور شدہ مسودے میں شامل نہیں تھی۔ معزز سینیٹرز کے خلوص کا شکریہ ادا کرتے ہوئے، میں نے انھیں یہ ترمیم فی الفور واپس لینے کی ہدایت کی ہے۔‘
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں مسلح افواج سے متعلق آرٹیکل 243 میں بھی تبدیلی کی تجویز کی گئی ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ فیلڈ مارشل، مارشل آف دی ایئر فورس اور ایڈمرل فلیٹ کو آرٹیکل 248 میں صدر کی طرح استثنیٰ حاصل ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہNATIONAL ASSEMBLY
اگرچہ آئینی ترمیم کے مسودے میں درج کئی تجاویز زیرِ بحث ہیں مگر تاحال اس کی منظوری نہیں دی گئی ہے۔ مقامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کے مطابق اس مسودے میں ایک موقع پر صدر اور وزیر اعظم کے لیے تاحیات استثنیٰ کی تجویز دی گئی تھی۔ تاہم ان خبروں کی تصدیق نہیں ہو سکی اور نہ ہی کمیٹی کی طرف سے کوئی منظوری سامنے آئی ہے۔
قومی اسمبلی سیکریٹریٹ سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ کمیٹی میں جب صدر اور وزیراعظم کو استثنی دینے کی بات ہوئی تو چیئرمین سینیٹ اور سپیکر قومی اسمبلی کے لیے بھی استثنی کی تجویز سامنے آئی تھی۔
اس بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق نے آرٹیکل 248 کے تحت استثنیٰ لینے سے یکسر انکار کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں عوام کا منتخب کردہ نمائندہ پہلے ہوں۔ عہدے دار بعد میں ہوں۔ کوئی استثنیٰ نہیں چاہیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’مجھے نہ تو بطور سپیکر استثنیٰ چاہیے نہ ہی بعد میں کسی صورت استثنیٰ لوں گا۔‘
فیلڈ مارشل کو استثنیٰ دینے کی ضرورت کیوں پڑی، اس بارے میں جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل ملک نے کہا تھا کہ ’قومیں اپنے قومی ہیروز کو سیلیبریٹ کرتی ہیں تو ہمیں کیوں نہیں کرنا چاہیے؟ چاہے ان کی استثنیٰ ہو، ان کی مراعات ہوں یا رینک اور ٹائٹل ہوں۔ ان سب کو تسلیم کرنا چاہیے۔‘
شو ’نیا پاکستان‘ کے دوران پیپلز پارٹی کے سیکریٹری اطلاعات ندیم افضل چن سے یہ سوال کیا گیا تھا کہ کیا صدر اور وزیر اعظم کو تاحیات استثنیٰ دینے کی تجویز ہے؟
اس پر انھوں نے کہا تھا کہ ’ساری سروسز کا سربراہ تو صدر ہی ہوتا ہے۔ اگر ماتحت کو استثنیٰ دے رہے ہیں تو سربراہ کو کیوں نہیں دیں گے؟‘
انھوں نے طنز کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ویسے سیاسی لوگوں کو استثنیٰ کم ہی ملتا ہے۔‘
جبکہ بیرسٹر عقیل کا کہنا تھا کہ چونکہ یہ معاملہ کمیٹی کے سامنے ہے اور اسے منظور نہیں کیا گیا لہذا وہ اس پر تبصرہ نہیں کریں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آئینی استثنیٰ کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ان پر تبصروں کا سلسلہ جاری ہے۔
جیسے صحافی عمر چیمہ نے ایکس پر لکھا کہ آسان لفظوں میں استثنیٰ سے مراد ہے کہ کسی شخص کو چھوا نہیں جا سکتا۔ ’ہمارے ہاں ہمیشہ سے ایسے لوگ رہے ہیں لیکن اب ہم آئین میں یہ اصول لکھ کر اس کا باقاعدہ اعلان کر رہے ہیں۔‘
صحافی عامر ضیا نے تبصرہ کیا کہ ’صدر پاکستان یا کسی بھی حکومتی اہلکار کے لیے تاحیات استثنی پاکستان کے نظام پر سوالیہ نشان ہے۔ ایماندار اور آئین و قانون پر عمل کرنے والی قیادت کبھی احتسابی عمل سے خوفزدہ نہیں ہوتی۔ جمہوریت اور احتساب کا عمل لازم و ملزوم ہیں۔‘
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی نے لکھا کہ ’دلچسپ بات یہ ہے کہ رُوس کے سوا دنیا کی کسی ری پبلک کے آئین میں صدر یا کسی اور کو زندگی بھر کے لیے استثنی حاصل نہیں ہے۔ مواخذہ البتہ بیشتر دساتیر میں موجود ہے۔ مقدمات اور عدالتوں سے زندگی بھر کا استثنی صرف بادشاہتوں میں بادشاہوں کو حاصل ہوتا ہے۔‘
انھوں نے یہ طنز بھی کیا کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی طرح ’دوسرے بھی اپنے اپنے عہدوں کے لیے تاحیات استثنی لینے سے انکار کر دیں تو کتنا اچھا ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے آئین کا آرٹیکل 248 صدر کو اپنے عہدے کی مدت کے دوران کسی بھی فوجداری کارروائی سے استثنیٰ دیتا ہے۔
اس میں درج ہے کہ کسی بھی عدالت میں صدر اور گورنر کے خلاف ان کے عہدے کی مدت کے دوران کسی بھی قسم کی کوئی فوجداری کارروائی نہ شروع ہو سکتی ہے اور نہ ہی جاری رہ سکتی ہے۔ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ کوئی عدالت عہدے کی مدت کے دوران صدر اور گورنر کو گرفتار کرنے یا قید کرنے کی سزا نہیں دے سکتی۔
پاکستان میں آئینی اور پارلیمانی اُمور کے ماہر اور پلڈاٹ کے سربراہ احمد بلال محبوب نے اس حوالے سے بی بی سی کے نامہ نگار عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ استثنیٰ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص پر کوئی فوجداری مقدمہ نہیں چل سکے گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اب تک یہ معاملہ عہدے کی مدت تک محدود رہا ہے۔ ’پاکستان کے آئین میں صدر کو استثنیٰ حاصل ہے، یعنی جب تک وہ صدر ہیں تب تک ان پر فوجداری مقدمات نہیں چل سکتے۔ وہ گرفتار بھی نہیں ہو سکتے۔‘
مگر وہ کہتے ہیں کہ اب تاحیات استثنیٰ سے متعلق قیاس آرائیاں سننے میں آئی ہیں جو کہ ’کسی بھی مہذب ملک میں قابل قبول نہیں ہونی چاہییں۔‘
’جب تک مدت ہے تب تک بات سمجھ آتی ہے، لیکن جب وہ ریٹائر ہوجائیں اور پھر ان کے خلاف کوئی فوجداری مقدمہ بنتا ہے تو کیسے انھیں استثنیٰ دیا جا سکتا ہے۔ یہ نہیں ہونا چاہیے۔‘
احمد بلال محبوب کہتے ہیں کہ پاکستان میں صدور کو صرف عہدۂ صدارت کے دوران استثنیٰ حاصل رہا ہے۔
مئی 2024 کے دوران اسلام آباد کی احتساب عدالت نے ٹھٹھہ واٹر سپلائی اور پارک لین کیسز میں صدر زرداری کو استثنیٰ دیا تھا۔ اس سے قبل جون 2012 میں سپریم کورٹ نے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کو نااہل قرار دیا تھا۔ اس وقت کے صدر آصف علی زرداری کے خلاف مقدمات کھولنے کے لیے سوئس حکام کو خط لکھنے کے معاملے پر کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ اس کیس میں گیلانی کا موقف رہا تھا کہ صدر کو آئینی استثنیٰ حاصل ہے۔
بی بی سی کے عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے سینیٹر کامران مرتضی کا کہنا تھا کہ استثنیٰ لینا کمزوری کی نشانی ہے۔ وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ ’آپ کو کس چیز کے لیے استثنیٰ چاہیے؟ کیا آپ کو کوئی احساسِ جرم ہے؟‘
وہ کہتے ہیں کہ صدارتی استثنیٰ کی وجہ یہ ہے کہ ایک صدر کو کورٹ کچہری طلب کرنا مناسب نہیں ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20ویں صدی کی ابتدا میں بمبئی (موجودہ ممبئی) میں ایک سیاسی جنگ برپا تھی۔ برطانوی حکومت کی خطے میں مداخلت کے خلاف یہ جنگ عدالت میں جس اُبھرتے ہوئے وکیل نے جیتی اُسے اِسی غیرمتشدد اور قانونی راہ پر چل کر چار دہائیوں میں ایک نیا ملک تراشنا تھا۔ یہ محمد علی جناح تھے، تب بیرسٹر اور اب بانیِ پاکستان۔
برطانوی ہندوستان میں حکومت نے مقامی حکومتوں میں محدود سیلف گورنمنٹ متعارف کروائی تھی اور اس محدود خود حکومتی بندوبست میں بمبئی میونسپل کارپوریشن کے آدھے ارکان کو تو 12 ہزار ٹیکس دہندگان چنتے تھے مگر باقی عہدیدارحکومت نامزد کرتی تھی۔
کارپوریشن کے اس ’منتخب‘ ونگ پر اعتدال پسند کانگریسی سیاست دانوں کا غلبہ تھا جن میں محمد علی جناح کے سرپرست فیروز شاہ مہتا بھی شامل تھے۔ بیشتر یورپی افسران پر مشتمل نامزد عہدیداروں نے حکومت کے ساتھ گٹھ جوڑ کیا اور مہتا جیسے کانگریسیوں کی شکست کا بندوبست کیا۔
’کاکس‘ کہلائے گئے اس گروہ میں بمبئی کے اکاؤنٹنٹ جنرل سی ایچ ہیریسن، پولیس کمشنر جیل، میونسپل کمشنر شیپرڈ اور ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے ایڈیٹر لووٹ فریزر شامل تھے۔ اپنی شعلہ بیان تحریروں کے لیے مشہور، فریزر، مہتا کے خلاف کالم لکھتے رہے تھے۔ اس انتخابی جنگ میں اُن کے الفاظ  میں مزید  تیزی آ گئی تھی۔
کاکس نے میونسپل کارپوریشن میں مہتا کو شکست دینے کے لیے 16 امیدواروں کو میدان میں اُتارا اور اُن کی جیت کو یقینی بنایا۔ لیکن اُن کے آخری امیدوار سلیمان عبد الواحد کا انتخاب چیلنج کر دیا گیا کیونکہ وہ ایک ایسی فرم کے حصہ دار تھے جو اِسی میونسپلٹی سے ٹھیکے لیتی تھی۔
مہتا خود بھی بیرسٹر تھے لیکن انھوں نے اس معاملے میں جناح کو اپنا وکیل کیا۔ جناح بمبئی کی عدالت میں پیش ہوئے۔ جناح کے دلائل، قانونی حکمت اور باریکیوں نے عدالت کو قائل کر لیا اور سلیمان عبد الواحد کو نااہل قرار دے دیا گیا۔ مہتا 17ویں درجے پر تھے، سو وہ خود بخود منتخب ہو گئے، اور کاکس کی تمام منصوبہ بندی خاک میں مل گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ییل یونیورسٹی میں قانونی تاریخ کے پروفیسر ڈاکٹر روہت ڈی نے اپنے مقالے ’جناح کا قانونی کیریئر‘ میں جناح کی بال گنگا دھر تلک جیسے انگریز حکومت کے ناقدین کی نمائندگی کرنے اور بغاوت کے قوانین کے خلاف اور صحافت اور اظہار کی آزادی کے لیے اُن کی مسلسل جدوجہد کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
اُن کے مطابق مقامی حکومت کے اس مقدمے نے جناح کو قومی سطح پر مشہور کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’یہ پہلا موقع تھا جب نوآبادیاتی حکومت پر اپنی ہی عدالتوں کے سامنے انتخابات میں دھاندلی کا الزام لگایا گیا، اور انگریزی اور مقامی پریس دونوں میں اس کارروائی کو بڑے پیمانے پر کور کیا گیا۔‘
پروفیسر ڈی کا کہنا ہے کہ ’یہ مقدمہ شاید جناح کی سیاست کی ابتدائی مثال بھی تھا کہ برطانوی حکومت کی خامیوں اور تضادات کو اس کے آئینی ڈھانچے کے تناظر ہی میں بے نقاب کیا جائے۔‘
یاد رہے کہ 25 دسمبر سنہ 1876 کو پیدا ہونے والے محمد علی جناح سنہ 1896 میں ابھی 20 سال کے بھی نہیں ہوئے تھے جب وہ لنکنز اِن سے پاس ہونے والے سب سے کم عمر ہندوستانی بنے۔
سٹینلے وولپرٹ نے اپنی کتاب ’جناح آف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ہندوستان واپسی کے بعد ’نوجوان بیرسٹر کے ابتدائی تین سالوں کے بارے میں عملی طور پر کچھ معلوم نہیں ہے۔‘
لیکن جامعہ کراچی کی سابق استاد ڈاکٹر عارفہ فرید نے ڈان اخبار کو لکھے گئے ایک خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ جناح نے وکالت کا آغاز کراچی کی ’ہرچند رائے اینڈ کمپنی‘ سے کیا۔ یہ وہی ہرچندرائے ہیں جو دس سال یعنی سنہ1911 سے سنہ1921 تک کراچی میونسپل کارپوریشن کے سربراہ رہے تھے۔
ڈاکٹر عارفہ نے یہ بات اپنے والد عبدالحامد فرید کے حوالے سے لکھی، جو خود تقسیم ہند سے پہلے پونے اور بمبئی میں اور اس کے بعد کراچی میں ایک وکیل تھے۔
جناح کراچی میں مختصر قیام کے بعد بمبئی بار میں قانون کی پریکٹس کرنے چلے گئے۔
اکبر ایس احمد اپنی کتاب ’جناح، پاکستان اینڈ اسلامک آئیڈنٹی‘ میں بتاتے ہیں کہ اُس وقت وہ بمبئی میں واحد مسلمان بیرسٹر تھے۔ وہ لکھتے ہیں کہ جناح کا طرزِ عمل آزادی کے کانٹے دار اظہار کی عکاسی کرتا تھا۔
’بمبئی کی صوبائی حکومت کے عدالتی رُکن سر چارلس اولیونٹ جناح سے اس قدر متاثر ہوئے کہ سنہ 1901 میں انھیں 1500 روپے ماہانہ پر مستقل ملازمت کی پیشکش کر دی۔ جناح نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ جلد ہی یہ رقم ایک دن میں کما لیں گے اور انھوں نے خود کو درست ثابت کیا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ جناح کی فصاحت اور چست دلائل نے اُن کی پریکٹس کو بڑھانے میں مدد کی۔
فرینک موریس نے بعد کے سالوں میں ان کے کمرہ عدالت کے انداز کو بیان کیا ہے۔ ’کم ہی وکلا کو ایسی توجہ سے سُنا جاتا ہے جتنا انھیں۔ اپنا مقدمہ پیش کرنے میں اُن سے زیادہ ماہر کوئی نہیں۔ اگر کم سے کم محنت سے زیادہ سے زیادہ نتیجہ حاصل کرنا فنکاری ہے، تو جناح اس فن کے فنکار ہیں۔ وہ مقدمے کی تہہ میں اُترنا پسند کرتے ہیں۔ اپنے کیس کے لوازمات بیان کرنے میں، ان کا انداز کمال کا ہے۔ جب وہ بولتے ہیں تو یکسانیت کی شکار عدالت کا کمرہ میں زندگی بھر جاتی ہے۔ جونیئر وکیل اس لمبے، خوب تیار شخصیت کی ہر حرکت کی پیروی کرنے کے لیے اپنی گردنیں گھماتے ہیں، سینیئر وکیل غور سے سُنتے ہیں، جج ہمہ تن گوش ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احمد کے مطابق ’جناح اکثر برطانوی اعلیٰ افسران کی مخالفت کرتے تھے۔ لیکن وہ شعوری کوشش کرتے کہ اُن کے مخالفین قانون کے کسی نکتے پر انھیں سزا نہ دے سکیں۔ مختصراً یہ کہ انھوں نے برطانوی قانون کو انگریزوں کے خلاف مہارت سے استعمال کرنا سیکھا۔۔۔ کئی بار، جناح کو انگریزوں نے ہندوستانی خود حکمرانی یا حقوق کے لیے بولنے پر بغاوت کے الزام میں قید کی دھمکیاں دیں۔‘
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے پہلی عالمی جنگ کے دوران میں نافذ کیے گئے سخت پریس قوانین کے خلاف بہت سے مقدمات لڑے۔ ان کا سب سے نمایاں مقدمہ انگریزی زبان کے قوم پرست روزنامے ’بمبئی کرانیکل‘ کا دفاع ہے۔
انہی مقدمات کی بدولت جناح کی شہرت جب ملک بھر میں پھیلی تو انھیں اسی نوعیت کے مقدمات دوسرے علاقوں سے بھی ملنے لگے۔ یہاں تک کہ سرینگر میں چھٹیاں مناتے، جناح نے وہاں کشمیری رہنما شیخ عبداللہ کی درخواست پر ایک مقدمہ لڑا جسے دوسرے وکیل مشکل جانتے تھے اور ایک ہی دن کے دلائل سے اسے جیتا۔
اس واقعے کا تذکرہ شیخ عبداللہ نے اپنی خودنوشت سوانح عمری ’آتشِ چنار‘ میں کیا ہے۔ اسی سے متعلق محمد یوسف صراف نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’کمرہ عدالت ہر طبقے سے آئے لوگوں، وکلا، سرکاری ملازمین، دکانداروں، جو اپنی دکانیں بند کرکے آئے تھے، سے بھرا تھا اورشیخ عبداللہ بھی وہاں موجود تھے۔‘
بھوپال میں ایک مقدمے کی جیت کو لوگوں کی جیت قرار دیا گیا کیوںکہ اس سے غریب طلبہ کے تعلیمی وظائف جاری رہے۔
25 جنوری 1910 کو جناح نے دِلی میں ہندوستان کی ساٹھ رکنی قانون ساز کونسل میں ’بمبئی سے مسلم رکن‘ کے طور پر اپنی نشست سنبھالی۔
،تصویر کا ذریعہAkbar S Ahmad
پروفیسر ڈی نے لکھا ہے کہ ’جناح اکثر شہری آزادیوں کے لیے بات کرتے تھے۔ سب سے زیادہ مشہور نوآبادیاتی حکومت کے بھگت سنگھ کے مقدمے کے غیر قانونی ہونے کے خلاف اسمبلی میں ان کی تقریر ہے۔ چونکہ بھگت سنگھ اور ان کے ساتھیوں نے استغاثہ کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا تھا، اس لیے غیر حاضری میں مقدمے کی سماعت کی اجازت کے لیے ایک خصوصی آرڈیننس لانے کی کوشش کی گئی۔ جناح  نے اس آرڈیننس کے ذریعے قانون کی حکمرانی کو پہنچنے والے نقصان  پرحکومت پر شدید تنقید کی۔‘
انھوں نے دلیل دی کہ ’کوئی بھی جج جس کے پاس عدالتی ذہن یا انصاف کا احساس ہو، کبھی اس طرح کے مقدمے کا فریق نہیں بن سکتا اور بغیر کسی لرزہ اور ضمیر کی تڑپ کے موت کی سزا نہیں سنا سکتا۔ یہ ایک فریب ہے جسے آپ نافذ کرنے کی تجویز پیش کرتے ہیں۔ انھوں نے جس قانون کی نشاندہی کی وہ برطانوی کامن لا کے تقاضوں پر پورا اترنے میں ناکام رہا، ان کے انتہائی پرزور دلائل بھی قانونی ہی  تھے۔‘
احمد لکھتے ہیں کہ ’وائسرائے لارڈ منٹو کے دل میں جناح کے بارے میں ایک ممکنہ اتحادی کے طور پر کوئی بھی وہم تھا، جلد ہی دفن ہو گیا۔ جب منٹو نے جناح کو جنوبی افریقہ میں ہندوستانیوں کے ساتھ سلوک کو بیان کرتے ہوئے ’سخت اور ظالمانہ‘ کے الفاظ استعمال کرنے پر سرزنش کی۔‘
جناح نے جواب دیا: ’مائی لارڈ! مجھے زیادہ  سخت زبان استعمال کرنی چاہیے لیکن میں اس کونسل کے آئین سے پوری طرح واقف ہوں، اور میں ایک لمحے کے لیے بھی اس سے تجاوز نہیں کرنا چاہتا۔ لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ ہندوستانیوں کے ساتھ جو سلوک کیا گیا ہے وہ سخت ترین ہے اور اس ملک میں یہ احساس متفقہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے مسلم قانون کی اصلاح میں اہم کردار ادا کیا۔
’انھوں نے 1913 کے مسلم وقف کی توثیق کرنے والے ایکٹ کے لیے لابنگ کی اور اسے نافذ کروایا۔ بعد ازاں اپنے کیریئر میں، جناح نے 1937 میں شریعت ایکٹ کا مسودہ تیار کیا اور اسے پیش کیا، اس ایکٹ میں کہا گیا کہ شریعت کا قانون ہندوستان کے تمام مسلمانوں پر لاگو ہو گا۔ اس ایکٹ نے روایتی قانون کو ختم کر دیا جو مسلمانوں میں رائج تھا اور جس کے ذریعے بہت سے معاملات میں مُسلم خواتین کے ان حقوق سے انکار کیا جن کی انھیں شریعت کے تحت ضمانت دی گئی تھی، جیسے  وراثت میں حق اور اس نے ایک مشترکہ قانون کے تحت متحد مسلم کمیونٹی کے تصور کو فروغ دینے میں بھی مدد کی۔‘
جناح کا طرز زندگی اعلیٰ طبقے کے انگریز پیشہ ور وکیل جیسا تھا۔
احمد لکھتے ہیں کہ اُن کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ’وہ ایک ہی سلک ٹائی کو دو بار نہیں پہنتے تھے اور ان کی الماری میں تقریباً 200 ہاتھ سے تیار کردہ سوٹ تھے۔ مہنگے کپڑے، جو شاید برطانوی ہندوستان میں ایک کامیاب وکیل کے لیے ضروری تھے، جناح کی بنیادی خواہش تھی۔ لباس کے غیر معمولی ذوق کے باوجود جناح عمر بھر پیسے کے معاملے میں محتاط رہے۔‘
1930 کی دہائی کے اوائل میں جناح لندن کے ہیمپسٹڈ علاقے میں ایک بڑے گھر میں رہتے تھے، ان کے پاس ایک انگریز ڈرائیور تھا جو ان کی بینٹلے کار چلاتا تھا اور ایک انگریز ان کا خادم تھا۔ احمد جناح کی بیٹی دینا کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اُن کے پاس دو باورچی تھے، ہندوستانی اور آئرش، اور جناح کا پسندیدہ کھانا سالن اور چاول تھے جبکہ انھیں بلیئرڈ کھیلنے میں مزہ آتا تھا۔
’دینا کو یاد ہے کہ ان کے والد انھیں تھیٹر، پینٹومائمز اور سرکس دکھانے لے جاتے تھے۔‘
احمد کے مطابق جو کچھ ان کے پاس تھا وہ قانونی طور پر بنایا گیا تھا، وکیل اور ایک نجی سرمایہ کار کے طور پر مہارت سے۔
اے جی نورانی اپنے ایک مضمون ’ان ڈیفنس آف جناح‘ میں لکھتے ہیں کہ جناح کے لیے، بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے وابستگی سب سے پہلے تھی، جیسا کہ ایک کمیونسٹ کے دفاع سے ظاہر ہوتا ہے۔
’جناح یقیناً کمیونسٹ نظریے کے مخالف تھے۔ لیکن بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے ان کی وابستگی سب سے پہلے آئی۔ اس سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ وہ نفرت سے پاک تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
نورانی لکھتے ہیں کہ ’جناح کا ایک اصول تھا کہ بلا معاوضہ مقدمہ نہ لیتے۔ اُن کے بھتیجے اکبر اے پیر بھوائے، جو اُن کے چیمبر میں ایک جونیئر بھی تھے، بمبئی بار میں اپنے ساتھیوں کو  بتاتے کہ وہ اس اصول میں نرمی نہ کرتے۔ جناح اس کے بجائے ممکنہ مدعی سے فنڈز جمع کرنے کے لیے کہتے، اور خود بھی اس میں حصہ  ڈالتے۔‘
’دوسری طرف وہ پیشہ ورانہ اخلاقیات اور آداب کے ساتھ اپنی وابستگی میں نڈر اور سمجھوتا نہ کرنے والے تھے۔ ایک مدعی کے پاس پیسوں کی کمی تھی اور اس نے التجا کی کہ جناح اس فیس کو قبول کر لیں جو وہ پیش کرے اور جب تک فیس چلے وہ  مشورہ دیں، کیونکہ وہ گھنٹے کے حساب سے فیس وصول کر رہے تھے۔ جناح نے اتفاق کیا۔ اپنا مشورہ دیا اور دی گئی فیس کا کافی حصہ یہ کہتے ہوئے واپس کر دیا کہ انھوں نے جو کچھ متعلقہ تھا پڑھ لیا ہے۔‘
’1930 کی دہائی کے اوائل تک وہ مبینہ طور پر صرف وکالت سے چالیس ہزار روپے ماہانہ کما رہے تھے جو اس وقت ایک بہت بڑی آمدن تھی۔ جناح کو موہن داس گاندھی جیسے اُن کے مخالفین بھی، برصغیر کے سرکردہ وکیلوں میں سے ایک اور اس وجہ سے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والوں میں شمار کرتے تھے۔‘
’ان کی اچھی سرمایہ کاری پر بھی گہری نظر تھی، حصص اور جائیداد میں کامیابی کے ساتھ سرمایہ لگاتے۔ ان کے مکانات شاندار تھے: لندن میں ہیمپسٹڈ، بمبئی میں مالابار ہل پر اور دلی میں 10 اورنگ زیب روڈ پر ایڈون لیوٹینز کا ڈیزائن کردہ گھر۔‘
انڈیا کے سابق وزیرِ خارجہ کے نٹور سنگھ جناح کو ’1947 سے پہلے کا سب سے کامیاب ہندوستانی سیاست دان‘ قرار دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’ایک ذہین اور شاندار سیاستدان بننے سے پہلے جناح ایک شاندار وکیل تھے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’(انھوں نے) تقریباً ساری زندگی بمبئی میں گزاری۔ 35 سال کی عمر میں وہ کروڑ پتی ہو گئے۔‘
اکبر ایس احمد کے مطابق ’جناح کی دولت نے انھیں ایک آزادی دی کہ وہ جو کہنا چاہتے کہتے۔ عدالت کے اندر، عدالت سے باہر، سیاست میں، قانون ہی ان کے محل نظر ہوتا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ پاکستان جناح کا آخری مقدمہ تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ بلوچستان کے ضلع خاران میں سکیورٹی فورسز کے ایک آپریشن میں ’'فتنہ الہندوستان‘ سے تعلق رکھنے والے 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
پاکستان کی فوج کی جانب سے یہ بیان ایسے وقت میں جاری کیا گیا ہے، جب بلوچستان کے ضلع خاران میں جمعرات کو مسلح افراد کے حملے نے علاقے میں خوف و ہراس پھیلا دیا تھا۔
مسلح افراد کی جانب سے دن دیہاڑے سرکاری اور نجی بینک لوٹنے اور املاک کو نقصان پہنچانے کی بھی تصدیق ہوئی ہے۔
عینی شاہدین کے مطابق خاران شہر اور اس سے ملحقہ علاقوں میں طویل عرصے سے بدامنی کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم جمعرات کے روز شہر میں مسلح افراد کی بڑی تعداد کے داخل ہونے اور مختلف علاقوں میں حملے اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
مسلح افراد کے حملے میں نہ صرف شہر میں سٹی پولیس سٹیشن اور اس میں موجود گاڑیوں کو نقصان پہنچا بلکہ اس حملے کے نتیجے میں وہاں حوالات میں موجود کئی قیدی بھی فرار ہو گئے۔
مسلح افراد نے شہر میں ایک سرکاری بینک سمیت تین نجی بینکوں کو بھی نشانہ بنایا اور وہاں سے سرکاری حکام کے مطابق لاکھوں روپے چھین کر لے گئے۔
متعدد بار کوشش کے باوجود خاران میں پولیس اور انتظامیہ کے دیگر حکام نے اس حوالے سے کوئی مؤقف نہیں دیا۔
لیکن جمعے کی شام ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں 12 حملہ آور مارے گئے جبکہ سکیورٹی فورسز کے دو افسر زخمی ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعدازاں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے اپنے بیان میں کہا کہ 15 سے 20 شدت پسندوں نے خاران میں پولیس سٹیشن، نیشنل بینک اور حبیب بینک کی عمارتوں پر حملہ کیا، جس دوران انھوں نے بینکوں سے 34 لاکھ روپے کی ڈکیتی بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی نے خاران شہر میں دو عینی شاہدین سے بات کی جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعرات کو ساڑھے تین بجے کے قریب شہر کے مختلف علاقوں سے بڑی تعداد میں مسلح افراد داخل ہوئے۔
ان میں سے بعض گاڑیوں پر تھے جبکہ ان کی بڑی تعداد موٹر سائیکلوں پر بھی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ان میں سے بعض نے شہر کے مختلف علاقوں میں پوزیشنز سنبھال لیں جبکہ بعض پولیس تھانہ اور شہر کے دیگر علاقوں میں گئے۔
عینی شاہدین کے مطابق حملہ آورں نے چادروں اور مفلروں سے اپنے چہرے چھپائے ہوئے تھے جبکہ ان میں سے بعض نے ایک مخصوص پرچم بھی اوڑھ رکھا تھا۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ شروع میں نیشنل بینک کے قریب فائرنگ اور اس کے ساتھ دھماکوں کی بھی آوازیں سنائی دیں۔
ایک عینی شاہد کے مطابق ’میں اس وقت اپنی دکان میں تھا اور دھماکے کی آواز سن کر میں سمجھا شاید ٹرانسفارمر پھٹنے کی وجہ سے دھماکہ ہوا ہے۔‘
’فائرنگ کی آوازیں زیادہ ہوئیں تو میں نیشنل بینک کی جانب گیا تو مجھے کچھ  فاصلے  سے اس کے باہر بعض مسلح لوگ دکھائی دیے جبکہ وہاں پر موجود لوگوں نے بتایا کہ بعض مسلح افراد بینک کے اندر بھی داخل ہو گئے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد مجموعی طور پر تین بینکوں میں داخل ہوئے، جن میں نیشنل بینک، میزان بینک اور بینک الحبیب شامل ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ حملہ آوروں کے آنے کے وقت نیشنل بینک کھلا تھا، جس کی وجہ سے مسلح افراد اس کے اندر داخل ہوئے۔ تاہم باقی نجی بینکوں میں مسلح افراد داخل نہیں ہوسکے۔ لیکن انھوں نے ان کے اے ٹی ایمز کو توڑ کر ان میں موجود رقم نکالنے کی کوشش کی۔
خاران پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ  نیشنل بینک سے مسلح افراد رقوم لے گئے جو کہ ابتدائی معلومات کے مطابق 30 لاکھ روپے سے زائد ہے۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ نیشنل بینک کے قرب و جوار سمیت سٹی پولیس سٹیشن کے علاقے ریڈ زون سے بھی فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق ان علاقوں سے مغرب تک فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جبکہ بعد میں گدان ہوٹل کا علاقہ جس کو جنگل روڈ بھی کہا جاتا ہے کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ جاری رہا۔
اسی طرح  رات دس بجے کے بعد تک ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقے  سے فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق مسلح افراد کے آنے اور فائرنگ کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد خاران شہر میں خوف و ہراس پھیل گیا اور کاروباری مراکز بند ہوگئے۔
انھوں نے بتایا کہ جمعے کے روز شہر کے مختلف علاقوں میں نقصانات کا اندازہ نہیں لگ سکا کیونکہ شہر کے بعض علاقوں میں سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری تعینات کی گئی تھی اور ان علاقوں کو لوگوں کی آمدورفت کے لیے بند کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
پولیس اہلکار نے بتایا کہ پولیس سٹیشن پر مسلح اافراد کا حملہ شدید تھا جس کے نتیجے میں وہ پولیس سٹیشن کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے کے نتیجے میں کسی پولیس اہلکار کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے وہاں موجود گاڑیوں اور دیگر اشیا کو نقصان پہنچایا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس سٹیشن میں متعدد رائفلز اور بندوقوں کو تھانے کے احاطے میں لا کر ان کو نقصان پہنچایا گیا جبکہ وہاں سے حملہ آور اسلحہ بھی اپنے ساتھ  لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے میں اگرچہ پولیس اہلکاروں کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے  تھانے کی گاڑیوں کے علاوہ وہاں دیگر گاڑیوں کو نقصان پہنچایا۔
اہلکار نے بتایا کہ حملہ آوروں نے تھانے کے اندر حوالات کے دروازوں کے تالے توڑ دیے جس کی وجہ سے ان میں جتنے بھی انڈر ٹرائل قیدی تھے وہ وہاں سے فرار ہو گئے۔
جمعرات کی شب سول ہسپتال خاران کے ایم ایس ڈاکٹر مشتاق سے فون پر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ اس وقت ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال خاران میں پانچ زخمیوں کو لایا گیا تھا، جن میں سے ایک نوجوان تھا جو کہ گولی لگنے سے زخمی ہوا جبکہ چار بچے کوئی دھماکہ خیز مواد کے پھٹنے سے زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif
اس واقعے کی تفصیلات جاننے کے لیے ڈی آئی جی پولیس رخشاں رینج سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیا۔
تاہم  وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے جمعے کی شام اس حوالے سے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ خاران شہر میں 20 سے 25 کے قریب لوگ مختلف راستوں سے داخل ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کا مقصد بینکوں کو لوٹنا تھا لیکن سکیورٹی فورسز نے بروقت کارروائی کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس بھی سکیورٹی فورسز کی مختلف کارروائیوں میں سینکڑوں شدت پسند ہلاک ہوئے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی میں 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا جبکہ ان کی جانب سے پولیس سٹیشن میں لوگوں کو یرغمال بنانے کی کوشش کو بھی ناکام بنایا گیا۔
آئی ایس پی آر کے مطابق علاقے میں آپریشن جاری ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو ’فتنہ الہندوستان‘ کا نام دے رکھا ہے۔ پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔
خاران شہر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازاً تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے۔ اس ضلع کی آبادی مخلتف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔
خاران کا شمار بلوچستان کے  ان علاقوں میں ہوتا ہے جو کہ شورش سے زیادہ متاثر ہیں۔
خاران میں طویل عرصے سے بدامنی کے سنگین واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم  اس کے مرکزی شہر میں دن کے وقت مسلح افراد کا حملہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟
آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ِٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔
پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔
آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔ پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیرِ اعظم شہباز شریف کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹی20 ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر اُنھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے گئے تھے۔ خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف اُنھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں 50 رنز دیے تھے، جس کے بعد اُنھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار اُن کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے اُنھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔
حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر اُنھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟ اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔ وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔‘
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔
مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔
پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔ لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔
سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ’دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔ لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ بابر اعظم کے مداح، اُن کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ اُن کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔
ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظم کی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ اُنھیں 152/0 والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔
ایک صارف نے بابر اعظم پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ: ’بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ 2026 ہے اور وہ 1990 کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی20 ورلڈ کپ کھلیں گے۔‘
کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میں متوازن ٹیم لگتی ہے۔ ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن اُنھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔
گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیم جونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔
ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترین سپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔ اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گا جب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔
پاکستان کی ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔ پاکستان کا دوسرا میچ 10 فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔
پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف 15 فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔
پاکستان اپنا آخری پول میچ 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
2025 پاکستان کے لیے خارجہ پالیسی اور سفارت کاری کے لحاظ سے ایک سرگرم سال رہا ہے لیکن یہ بحث بھی کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی بعض سفارتی کامیابیاں کیا ایک اچھی خارجہ پالیسی کا نتیجہ ہیں یا کچھ مخصوص حالات کی وجہ سے پاکستان کو وقتی فائدے ہوئے۔
پروڈیوسر: حسین عسکری اور سارہ عتیق
وژول پروڈیوسر: احسن محمود
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
تاہم اس نئی پابندی کا اطلاق امریکہ کے سیاحتی، کاروباری اور تعلیمی ویزے پر نہیں ہو گا۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش،  بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
اس فہرست میں وہ 19 ممالک بھی شامل ہیں جن کے تارکین وطن پر امریکہ میں پناہ حاصل کرنے، شہریت لینے اور گرین کارڈ کے لیے درخواست دینے پر نومبر 2025 میں پابندی لگائی گئی تھی۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا ہے اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا۔ اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
محکمۂ خارجہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ پابندی کا شکار ملک میں رہنے والا شخص اگر دوہری شہریت رکھتا ہے، اور جس دوسرے ملک کا پاسپورٹ اس کے پاس ہے وہ پابندی والے ممالک کی فہرست میں شامل نہیں، تو ایسے فرد پر یہ پابندی لاگو نہیں ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جن 75 ممالک پر پابندی لگائی گئی ہے ان میں ایشیائی ممالک کے علاوہ مشرقِ وسطی، یورپ، افریقہ، کیریبیئن اور وسطی و جنوبی امریکہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔
براعظم ایشیا اور پیسیفک سے جو ممالک پابندی کا شکار ہوئے ہیں ان میں پاکستان، افغانستان، آرمینیا، آذربائیجان، بنگلہ دیش، بھوٹان، کمبوڈیا، فیجی، جارجیا، قزاقستان، کرغزستان، لاؤس، منگولیا، میانمار، نیپال، تھائی لینڈ اور ازبکستان شامل ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں ایران، عراق، اردن، کویت، لبنان، شام اور یمن کے شہریوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس کے علاوہ البانیہ، روس، بیلاروس، بوسنیا، کوسووو، مالدووا، مونٹی نیگرو اور مقدونیہ جیسے یورپی ممالک کے شہری بھی اس پابندی کی زد میں آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کریبیئن اور وسطی امریکہ سے انٹیگوا اور باربیوڈا، بہاماس، بارباڈوس، بلیز، کیوبا، ڈومینیکا، گرینیڈا، گوئٹے مالا، ہیٹی، جمیکا، نکاراگوا، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ ونسنٹ اور گریناڈائنز اور سینٹ لوسیا جیسے ممالک اس فہرست میں رکھے گئے ہیں۔
جنوبی امریکہ سے برازیل، کولمبیا اور یوراگوائے کا نام شامل کیا گیا ہے۔
افریقہ سے سب سے زیادہ 25 ممالک اس فہرست کا حصہ ہیں جن میں الجزائر، کیمرون، کیپ وردے، کوٹ ڈی ووآر، جمہوریہ کانگو، مصر، اریٹیریا، ایتھوپیا، گھانا، گنی، لائیبیریا، لیبیا، مراکش، نائیجیریا، کانگو، روانڈا، سینیگال، سیرالیون، صومالیہ، جنوبی سوڈان، سوڈان، تنزانیہ، گیمبیا، ٹوگو، تیونس اور یوگنڈا شامل ہیں۔
امیگرنٹ ویزا کی پابندیوں والی اس فہرست میں شامل کچھ ممالک کی شمولیت پر حیرانی کا اظہار بھی کیا جا رہا ہے۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی خلیج میں بیوروچیف ویویان نیرم ایکس پر لکھتی ہیں: ’مجھے یہ جاننے کا تجسس ہے کہ کویت، جو تیل سے مالا مال ملک ہے، جہاں کے شہریوں کی اوسط آمدن 60 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے، وہ اس فہرست میں کیسے شامل ہو گیا۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگار سدانند دھومے نے ایکس پر لکھا: 'مجھے حیرت ہوئی کہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری عارضی پابندیوں کی فہرست میں کویت، تھائی لینڈ، برازیل، اور یوراگوئے بھی شامل ہیں۔ ان ممالک کو تو نسبتاً خوشحال سمجھا جاتا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کے اس فیصلے کا تعلق ان ممالک سے امیگریشن کے خواہش مندوں پر ہو گا لیکن اس کی وجہ حقیقت میں ان ممالک سے تعلق رکھنے والے وہ افراد ہیں جو پہلے ہی امریکہ میں موجود ہیں اور حکومتی امداد حاصل کرتے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے واضح کیا ہے کہ تارکین وطن کو مالی طور پر خود کفیل ہونا چاہیے اور امریکیوں پر مالی بوجھ نہیں بننا چاہیے۔
محکمۂ خارجہ کے مطابق اس سلسلے میں تمام پالیسیوں، ضوابط کا مکمل جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ ان ممالک سے آنے والے تارکین وطن امریکہ میں حکومت پر بوجھ نہ بنیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے بدھ کو کہا کہ حکومت اس نظام کا ’غلط استعمال‘ ختم کرنا چاہتی ہے۔
نائب ترجمان ٹومی پیگوٹ کا کہنا تھا کہ ’محکمہ خارجہ اپنے اختیارات استعمال کرے گا تاکہ ایسے ممکنہ تارکین وطن کو نااہل قرار دیا جا سکے جو امریکہ پر بوجھ بن سکتے ہیں اور امریکی عوام کی سخاوت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔‘
پیگوٹ نے کہا کہ ویزا کا عمل عارضی طور پر اس لیے معطل کیا گیا تاکہ اس کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکے اور ان غیر ملکیوں کو روکا جا سکے جو فلاحی اور عوامی فوائد کی سکیموں پر انحصار کر سکتے ہیں۔
رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کیا تھا جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
38 ممالک کی اس فہرست میں شامل زیادہ تر براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ملک ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
خیال رہے کہ امریکی محکمۂ خارجہ نے ان ممالک پر بھی امیگریشن کے حوالے سے پر پابندیاں بڑھا دی ہیں جنھیں ٹرمپ انتظامیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھتی ہے۔
نومبر میں جب ایک افغان تارک وطن پر واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کا الزام عائد کیا گیا تب ٹرمپ انتظامیہ نے 19 ممالک کے شہریوں کا داخلہ بند کر دیا تھا یا سخت پابندیاں لگا دی تھیں۔ دسمبر میں یہ سفری پابندی مزید پانچ ممالک تک بڑھا دی گئی تھی۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 4 جنوری 2026 کو سماجی رابطوں کے لیے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایک فہرست شائع کی تھی جس میں دکھایا گیا تھا کہ کس کس ملک سے نقل مکانی کر کے امریکہ منتقل ہونے والے کس شرح سے حکومتی امداد لیتے ہیں۔
120 ممالک کی اس فہرست کے مطابق سب سے زیادہ امداد بھوٹان سے امریکہ جانے والے شہری لیتے ہیں، جو 81.4 فیصد ہے۔ 75.2 فیصد کے ساتھ یمن کے شہری دوسرے اور 71.9 فیصد کے ساتھ صومالیہ کے شہری تیسرے نمبر پر ہیں۔
افغانستان سے تعلق رکھنے والے 68.1 امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔ امریکی صدر کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق پاکستانی امیگرنٹس کی امداد لینے کی شرح 40.2 فیصد ہے، جب کہ 32.9 فیصد چینی نژاد امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
انڈیا کا نام اس فہرست میں شامل نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان بہترین تعلقات اور امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے بارہا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تعریف کے باوجود پاکستان کا نام اس فہرست میں کیوں شامل ہے؟
حالیہ دور میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات بہتر ہوتے دکھائی دیتے تھے۔ پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دینے کی بھی سفارش کی تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے امریکہ جا کر صدر ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ اسی دوران ٹرمپ نے جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا تھا اور پاکستان میں سرمایہ کاری کی بات بھی کی تھی۔
امریکی ویزا پابندیوں پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم نے امریکی ویزے کی پابندیوں سے متعلق اطلاعات دیکھی ہیں اور ہم اس معاملے پر امریکی حکام کے ساتھ رابطے میں ہیں۔‘
ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکہ اپنی ویزا پالیسی پر نظر ثانی کر رہا ہے اور پاکستان پرامید ہے کہ جلد ہی پاکستان کے لیے امریکی ویزے بحال کر دیے جائیں گے۔
پاکستانی سیاست دان اور سابق گورنر سندھ محمد زبیر نے ایکس پر لکھا: ’ہم تو سمجھتے تھے امریکہ سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں اور انڈیا کے خراب ہیں، لیکن انڈین شہریوں کے لیے ویزا پراسیسنگ جاری رہے گی اور پاکستانیوں کے لیے ایسی کوئی سہولت نہیں۔‘
تاہم، اسلام آباد پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر حسین ندیم کا خیال ہے کہ پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا۔
حسین ندیم نے ایکس پر لکھا: ’پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا؛ امکان ہے کہ جائزہ لینے کے بعد یہ فیصلہ تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن یہ بات قابل ذکر ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے پاکستان کو شروع سے ہی ویزا فریز لسٹ میں شامل کر دیا تھا۔‘
جنوبی ایشیا میں جغرافیائی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے اس فہرست میں پاکستان کے نام کے بارے میں لکھا: ’پاکستان ان 75 ممالک میں شامل ہے جن پر ٹرمپ انتظامیہ نے مبینہ طور پر ویزا کا عمل غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا ہے۔ امریکہ سے تعلقات میں حالیہ گرم جوشی بھی پاکستان کو اس فیصلے سے نہ بچا سکی۔ اس فہرست میں بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال بھی شامل ہیں۔‘
پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو دیے گئے انٹریو میں سابق امریکی مشیر سلامتی جان بولٹن نے امریکہ کے نکتہ نظر سے اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کریں اور یہ احساس دلائیں کہ چین پاکستان کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے۔ تب آگے بڑھنے کے لیے یہ بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچتے ہیں یا نہیں، لیکن میں ان کا مشیر ہوتا تو یہی کہتا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
’میں کمرے میں تلاوت کر رہا تھا جبکہ بچوں کی والدہ انھیں ناشتہ دے رہی تھیں۔ میرے بچوں نے سکول بیگ پہنے ہوئے تھے اور وہ چھوٹے بھائی کا انتظار کر رہے تھے جو کہ ابھی اپنی چائے ختم کر رہا تھا۔‘
’ابھی بچے گھر کے صحن ہی میں تھے کہ زور دار دھماکہ ہوا۔ دھماکے کے بعد گرد اور دھواں اٹھا۔ میں باہر بھاگا تو دیکھا کہ میرے دو بچے میرے سامنے موقع پر ہی دم توڑ گئے۔ میں نے اپنے تیسرے شدید زخمی بچے کو گود میں اٹھایا، وہ بھی چند ہی لمحوں میں میری گود میں ہی دم توڑ گیا۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقے شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی میں چند روز قبل ہوئے ایک مبینہ ڈرون حملے میں ہلاک ہونے والے چار بچوں کے والد شاہ فہد کا۔
شاہ فہد اپنے دو بیٹوں کی میتوں کے ہمراہ میر علی میں ہونے والے اس دھرنے میں موجود ہیں جو مبینہ ڈرون حملے میں ہوئی ہلاکتوں کے بعد بطور احتجاج شروع کیا گیا تھا اور آج پانچویں روز بھی جاری ہے کیونکہ مقامی قبائل کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ اُن کے حکام کے ساتھ ہونے والے مذاکرات فی الحال کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
شاہ فہد کا دعویٰ ہے کہ دھماکے سے قبل صحن میں موجود بچوں نے اپنے گھر کے اوپر مبینہ ڈرون نا صرف دیکھا تھا بلکہ چلا کر اپنے والدین کو اس بارے میں آگاہ بھی کیا تھا۔ شاہ فہد کا مزید دعویٰ ہے کہ دھماکے کے بعد جب وہ کمرے سے نکل کر صحن میں پہنچے تو حملہ آور مبینہ ڈرون اس وقت بھی فضا میں موجود تھا۔
شاہ فہد اب مقامی قبائل کے ہمراہ دھرنے میں یہ مطالبہ لیے بیٹھے ہیں کہ انھیں انصاف فراہم کیا جائے اور اس واقعے میں ملوث افراد کے خلاف کارروائی کی جائے۔
شاہ فہد بتاتے ہیں کہ دھماکے بعد ہی مقامی افراد ان کے گھر جمع ہو گئے اور ان کے تین بچوں کی لاشوں اور زخمی ہونے والے افراد کو مقامی ہسپتال منتقل کیا جانے لگا مگر ہسپتال پہنچنے سے قبل ہی ان کا چوتھا بچہ بھی دم توڑ گیا۔
یاد رہے کہ اس حملے میں ہلاک ہونے والا چوتھا بچہ شاہ فہد کا بھتیجا تھا جسے وہ اپنا بیٹا ہی قرار دیتے ہیں۔ اس واقعے میں ان کی اہلیہ سمیت چار افراد زخمی ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ وہ اس واقعے پر کیا کہہ سکتے ہیں ’لیکن میں اتنا ضرور کہوں گا کہ جس نے بھی یہ ظلم کیا، اس کے لیے بھی ایسا ہی سلوک کیا جائے۔‘
بدھ کے روز ضلعی پولیس افسر وقار احمد نے بی بی سی کو اس واقعے اور اس میں ہلاکتوں کی تصدیق کی تھی جبکہ پولیس حکام کا کہنا تھا کہ انھیں مقامی افراد کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ یہ ایک مبینہ ڈرون حملہ تھا تاہم اس معاملے پر تحقیقات کی جا رہی ہیں اور یہ معلوم کیا جا رہا ہے کہ یہ ڈرون کہاں سے آیا۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس واقعے کے بعد میر علی میں دھرنے کا آغاز چار بچوں کی میتوں کے ہمراہ کیا گیا تاہم بدھ کے روز دو بچوں کی تدفین کر دی گئی جبکہ دیگر دو بچوں کی میتیں مقامی مسجد میں تابوت میں رکھی گئی ہیں۔
مقامی قبائل کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ اُن کے حکام کے ساتھ ہونے والے مذاکرات فی الحال کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
میر علی میں جاری اس دھرنے میں مقامی قبائلی اور سیاسی رہنماؤں کے علاوہ بڑی تعداد میں لوگ بھی موجود ہیں۔
اتمانزئی قبیلے کے ترجمان اور حکام کے ساتھ مذاکرات میں شامل مولانا بیت اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعرات کے روز میرانشاہ کے گورنر کاٹیج میں حکام کے ساتھ مذاکرات میں مختلف امور پر بات چیت ہوئی جس میں اس واقعے کی تحقیقات کے لیے ایک کمیشن بنانے کی تجویز سامنے آئی ہے جو ایک ہفتے میں رپورٹ پیش کرے گا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ مقامی قبائل کی جانب سے متعلقہ سکیورٹی حکام کے اس علاقے سے تبادلے کے بارے میں بھی مطالبہ کیا گیا تاہم اس حوالے سے حکام کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
مولانا بیت اللہ نے بتایا کہ وہ ان مذاکرات کے بارے میں اپنے قبائل کے ساتھ مشاورت کر کے حکام کو جواب دیں گے۔ انھوں نے کہا کہ جب تک مطالبات مان نہیں لیے جاتے تب تک اُن کا دھرنا جاری رہے گا۔
مقامی قبائلی رہنماؤں کا کہنا ہے کہ اگر جرگہ میں حکام سے مذاکرات ناکام ہوئے تو وہ پھر قوم کے ساتھ مشاورت کے بعد اسلام آباد یا پشاور میں احتجاج کے لیے جائیں گے۔
مولانا بیت اللہ نے بتایا کہ بچوں کی میتیں اب بھی پڑی ہیں اور اگر قوم نے فیصلہ کیا تو وہ احتجاج کے لیے میتیں لے کر اسلام آباد یا پشاور جائیں گے۔
انھوں نے کہا کہ قومی مشران نے اسلام آباد یا پشاور جانے کی تیاریاں مکمل کر لی ہیں اور یہاں گاڑیوں کا انتظام کر لیا گیا ہے جبکہ بنوں، کرک، کوہاٹ اور پشاور میں بھی متعلقہ اقوام سے کہا گیا ہے کہ وہ سفر کا بندوبست کر لیں۔
ان مذاکرات میں شامل سرکاری ذرائع کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے قبائلی رہنماؤں کو آگاہ کیا ہے کہ یہ ڈرون حملہ سکیورٹی حکام کی جانب سے نہیں کیا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ احتجاج کرنے والوں کے نمائندوں کو یقین دلایا گیا ہے کہ اس واقعے کی تحقیقات کی جائیں گی اور جو کوئی بھی ملوث پایا گیا سزا سے نہیں بچ پائے گا۔
ان کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ گذشتہ چند ماہ سے شدت پسند بھی کواڈ کاپٹرز کا استعمال کر رہے ہیں اور ممکن ہے کہ شدت پسندوں کی جانب سے کیا گیا ہو۔
قبائلی رہنما عبدالخلیل وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ حملہ کرنے والے ڈرون کو نا صرف گھر میں موجود افراد بلکہ مقامی لوگوں نے بھی دیکھا تھا۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
یاد رہے کہ اس مبینہ ڈرون حملے کے بعد پاکستان کے سوشل میڈیا پر بہت سے دعوے کیے جا رہے ہیں۔
بدھ کے روز فوج کے تعلقات عامہ کی جانب سے بھی اس واقعے سے متعلق ایک بیان جاری کیا گیا جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اس واقعے کے فوراً بعد ایک جامع تفتیش کا آغاز کیا گیا اور ’ابتدائی نتائج سے یہ ثابت ہوا کہ اس گھناؤنے اقدام کی منصوبہ بندی اور اسے عملی جامع انڈیا کی پشت پناہی سے فتنہ الخوارج (طالبان) نے پہنایا۔‘
اس بیان میں کہا گیا کہ 19 مئی کو میر علی میں پیش آنے والے افسوسناک واقعے، جس میں عام شہریوں کا جانی نقصان ہوا، کے بعد سے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف چند حلقوں کی جانب سے بے بنیاد الزامات عائد کیے جا رہے ہیں۔
آئی ایس پی آر کا مزید کہنا تھا کہ یہ الزامات جھوٹے اور بے بنیاد ہیں اور اُس گمراہ کن مہم کا حصہ ہیں جس کا مقصد شدت پسندی کے خلاف جنگ میں سکیورٹی فورسز کی کاوشوں کو نقصان پہنچانا ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’سکیورٹی فورسز اس بات کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کرتی ہیں کہ اس غیر انسانی فعل میں ملوث مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
میر علی تحصیل کے گاؤں ہرمز میں پیش آنے والے واقعے پر مقامی سیاسی رہنماؤں نے بھی اپنے اپنے ردعمل کا اظہار اپنے بیانات اور ٹویٹس میں کیا۔
نینشل ڈیموکرٹیک موومنٹ کے سربراہ اور اس علاقے سے تعلق رکھنے والے سابق رکن قومی اسمبلی محسن داوڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس وقت شمالی وزیرستان سمیت بیشتر جنوبی اضلاع میں حالات انتہائی کشیدہ ہیں اور حکومت کی رٹ نہ ہونے کے برابر ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس علاقے میں مسلح شدت پسند موجود ہیں اور ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کی جاتی جبکہ یہاں جدید اسلحہ بھی عام ہے۔
انھوں نے کہا کہ میر علی کے علاقے ہرمز میں ڈرون حملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔  محسن داوڑ نے کہا کہ اس وقت جو حالات ہیں اس میں سویلینز کا زیادہ نقصان ہو رہا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احمد (فرضی نام) اُس پاکستانی کلب کے ’فٹبال سکواڈ‘ کا حصہ تھے جو 15 جون کو سیالکوٹ انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے بذریعہ پرواز جاپان کے کنسائی انٹرنیشل ایئرپورٹ پہنچا تھا۔
22 کھلاڑیوں پر مشتمل اِس سکواڈ کے تمام اراکین نے ’کلب یونیفارم‘ پہن رکھی تھی اور وہ خوش تھے کہ پاکستان سے تمام تر امیگریشن اور سکیورٹی کلیئرنس کے بعد وہ جاپان پہنچنے میں کامیاب رہے ہیں۔
اِن 22 کھلاڑیوں نے پاکستان میں امیگریشن حکام کو بتایا تھا کہ اُن کا تعلق ’گولڈن فٹبال ٹرائل‘ نامی کلب سے ہے اور یہ کہ وہ جاپان کے مختلف فٹبال کلبز کے ساتھ میچ کھیلیں گے اور پھر اُن کی وطن واپسی ہو جائے گی۔ ان افراد کے پاس جاپان کے ویزے بھی تھے۔
ریجنل ڈائریکٹر ایف آئی اے گوجرانوالہ محمد بن اشرف کے مطابق احمد نے اپنے بیان میں بتایا کہ وہ اور اُن کے ساتھ موجود تمام لڑکے 15 جون کو پنجاب کے ضلع سیالکوٹ کے انٹرنیشنل ائیرپورٹ سے نجی ایئرلائن کی فلائٹ نمبر ایف زیڈ 338 میں سوار ہوئے جہاں اُن کو معمول کی کلئیرنس کے بعد طیارے میں سوار ہونے کی اجازت مل گئی۔
احمد کے مطابق تمام لڑکے سپورٹس یونیفارم میں تھے اور خوش تھے کہ وہ اگلی منزل کی طرف جا رہے ہیں۔
محمد بن اشرف کے مطابق احمد نے بتایا کہ لڑکے جہاز میں بھی سیلفیاں بناتے رہے اور گپ شپ کرتے رہے مگر جب وہ جاپان کے کنسائی انٹرنیشل ائیرپورٹ (اوساکا) پہنچے تو امیگریشن حکام نے اس سکواڈ میں شامل تمام 22 لڑکوں کو دیگر مسافروں سے الگ کر لیا اور اُن سے نسبتا ’سختی سے پوچھ گچھ‘ کی اور تمام افراد سے فرداً فرداً علیحدہ کمروں میں انٹرویو کیے۔
احمد نے ایف آئی اے کو مزید بتایا کہ ’اس کے بعد جاپان امیگریشن کے عملے نے تمام لڑکوں کے پاسپورٹ لے لیے، سپورٹنگ دستاویزات اپنے پاس رکھ کر اُن کی تصدیق شروع کر دی، کچھ افسران فون کالز ملانے لگے اور کچھ نے کمپیوٹرز سے ہماری دستاویزات کی چیکنگ شروع کر دی۔ ہمیں الگ الگ کمروں میں بٹھا دیا گیا اور کہا گیا کہ آپ دستاویزات کی تصدیق کا عمل مکمل ہونے تک یہاں سے باہر نہیں جا سکتے۔‘
احمد نے ایف آئی اے حکام کو مزید بتایا کہ ’گزرتے وقت کے ساتھ ہمارے ساتھ امیگریشن عملے کا رویہ نسبتا سخت ہو چکا تھا۔ ہمارے ویزے لگوانے اور جاپان بھجوانے والے ایجنٹ نے کہا تھا کہ جس طرح آپ لوگوں کے ویزے اِن دستاویزات کی بنیاد پر آسانی سے لگ گئے ہیں، اِسی طرح آپ نے جاپان کے امیگریشن والوں کو یہ لیٹرز دکھانے ہیں، تو وہ آپ کو کلئیر کر کے ایئرپورٹ سے باہر نکلنے کی اجازے دے دیں گے لیکن یہاں تو معاملہ ہی الٹ چل رہا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف آئی اے افسر کے مطابق احمد نے بیان میں مزید کہا کہ ’پانچ سے چھ گھنٹوں کے بعد امیگریشن والوں نے ہمیں بتایا کہ ہم آپ کو جاپان میں داخلے کی اجازت نہیں دے سکتے اور واپس پاکستان ڈی پورٹ کر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمارے پاسپورٹس اور تمام دستاویزات اگلی فلائٹ کے منیجر کے حوالے کیں اور ہمیں فلائٹ نمبر ایف زیڈ 337 کے ذریعے واپس پاکستان بھجوا دیا گیا۔‘
’ہمیں جاپان سے ڈی پورٹ کر کے واپس بھیج دیا گیا اور جب ہم ایئرپورٹ سے باہر نکلے تو ایف آئی اے کی ٹیم وہاں پہلے سے موجود تھی جنھوں نے ہمیں حراست میں لیا اور دفتر لا کر ہم سے پوچھ گچھ کی، تمام دستاویزات ضبط کیں اور ہمارے بیانات ریکارڈ کیے، جس کے بعد ہمیں گھروں کو واپس جانے کی اجازت ملی۔‘
ایئرلائن کی چیک شیٹس پر جاپان کے امیگریشن حکام نے تحریر کیا کہ ان تمام 22 افراد کو ’غلط بیانی، لو پروفائل اور دورے کے مقصد کی تصدیق نہیں ہو سکی‘ کی بنیاد پر ڈی پورٹ کیا گیا تھا۔
ایف آئی اے کا دعویٰ ہے کہ اس کے بعد ہونے والی تفتیش میں یہ سامنے آیا کہ یہ تمام افراد کھلاڑی نہیں تھے، اِن کے پاس موجود تمام تر دستاویزات (جن کی بنیاد پر ویزے حاصل کیے گئے تھے) جعلی تھیں اور یہ بھی کہ اِن میں سے ہر شخص سے مبینہ انسانی سمگلر نے جاپان پہنچانے کے عوض 40 لاکھ روپے وصول کیے تھے۔
ایف آئی اے کا مزید دعویٰ ہے کہ ان تمام افراد کو فٹبال اور اس کھیل سے متعلق بنیادی تربیت دی گئی تھی تاکہ وہ امیگریشن حکام کے سوالوں کا جواب دے سکیں۔
اس واقعے کی ایف آئی آر سرکار کی مدعیت میں ایف آئی اے میں مختلف دفعات کے تحت درج کی گئی۔
ایف آئی اے حکام کا کہنا ہے کہ مبینہ انسانی سمگلر کو گذشتہ روز گرفتار کر کے آج (17 ستمبر) کو مقامی عدالت میں پیش کیا گیا اور اس کے جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی۔
عدالت نے ملزم کو چار روزہ جسمانی ریمانڈ پر ایف آئی اے حکام کے حوالے کر دیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایف آئی اے ہیڈکوارٹر نے اس معاملہ کی باقاعدہ تحقیقات کا حکم دیا اور اس معاملے پر ہونے والی ابتدائی انکوائری رپورٹ میں کہا گیا کہ ’جعلی فٹبال ٹیم کے خلاف مزید تحقیقات کی جا رہی ہیں، جعلی ٹیم میں شامل لڑکوں کے اس معاملے میں کردار کا تعین دوران تفتیش کیا جائے گا اور قصوروار ثابت ہونے کی صورت میں انھیں بھی مقدمے میں نامزد کر دیا جائےگا۔ تمام لڑکوں کے پاسپورٹ ایف آئی اے نے تفتیش مکمل ہونے تک ضبط کر لیے ہیں۔‘
اس کیس میں درج ایف آئی آر کے مطابق  تمام 22 لڑکوں کو سپورٹس یونیفارم میں سفر کروایا گیا اور ان کو سفر کروانے سے پہلے فٹبال کی بنیادی تربیت بھی دی گئی تھی۔
ایف آئی آر کے مطابق مبینہ انسانی سمگلر نے جاپان بھجوانے کے عوض تمام 22 لڑکوں سے فی کس 40 لاکھ روپے وصول کیے، جو مجموعی طور پر آٹھ کروڑ 80 لاکھ روپے بنتے ہیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ایف آئی اے کی انکوائری میں یہ بات ثابت ہوئی کہ جو لڑکے ڈی پورٹ ہوئے ان کا فٹبال کے کھیل سے کسی طرح کوئی تعلق نہ تھا۔ مبینہ ایجنٹ نے ’گولڈن فٹبال ٹرائل‘ کے نام سے جعلی کلب بنایا اور اس کلب کا پاکستان فٹبال فیڈریشن کے ساتھ الحاق کا بھی جعلی لیٹر تیار کیا، جس کے بعد تمام لڑکوں کو فٹ بال ٹیم کے کھلاڑیوں کی طرح تربیت دی گئی اور جعلی دستاویزات کی بنیاد پر جاپان کی ایمبیسی سے لڑکوں کے ویزے لگوائے گئے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم نے فٹ بال فیڈریشن کی جعلی رجسٹریشن دستاویزات بنائیں۔ جعلی دستاویزات کے مطابق ملزمان کے جاپان میں فٹبال میچز شیڈول تھے، ملزم نے پاکستانی وزارت خارجہ کے جعلی کاغذات بھی تیار کروائے۔ ان تمام افراد کے پاکستان واپس پہنچنے کے بعد جب ایف آئی اے نے پاکستان فٹبال فیڈریشن سے گولڈن فٹبال ٹرائل کے الحاق کے لیٹر کی تصدیق کی تو پاکستان فٹبال فیڈریشن نے اس کلب کے ساتھ الحاق سے انکار کیا اور آگاہ کیا کہ اس ضمن میں پیش کیے جانے والا لیٹر جعلی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایف آئی آر کے مطابق اس کے بعد ایف آئی اے کی تفتیشی ٹیم نے جب اُس ٹریول ایجنسی کے مالک سے رابطہ قائم کیا جہاں سے جاپان جانے کےلیے تمام 22 افراد کی ٹکٹیں خریدی گئی تھیں تو انھوں نے بتایا کہ ان تمام لڑکوں کے لیے ٹکٹیں اس مقدمے میں نامزد مبینہ انسانی سمگلر نے ہی خریدی تھیں اور اس کے عوض ادائیگی بھی اسی ایک شخص نے کی تھی۔
ترجمان ایف آئی اے کے مطابق تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ اس کیس میں نامزد ملزم اس سے پہلے یکم جنوری 2024 کو 17 نوجوانوں کو جعلی فٹبال ٹیم کا رُکن ظاہر کر کے جاپان بھجوا چکا ہے، جس میں ویزا حصول کے لیے جعلی پاکستان فٹبال فیڈریشن لیٹر اور وزارتِ خارجہ کا جعلی این او سی استعمال کیا گیا۔
اس کیس کے تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزم سے گروہ میں شامل دیگر افراد کے بارے پوچھ گچھ کی جانی ہے، اس کے علاوہ ملزم نے لڑکوں کو بیرون ملک بھجوانے کےلیے جو جعلی دستاویزات تیار کیں وہ پرنٹنگ مشین اور میٹریل برآمد کیا جانا ہے جبکہ رقم کی برآمدگی بھی باقی ہے جس پر عدالت نے ملزم کو چار روزہ جسمانی ریمانڈ دے دیا۔
ریجنل ڈائریکٹر ایف آئی اے گوجرانوالہ محمد بن اشرف نے بتایا کہ ڈی پورٹ ہونے والے تمام لڑکوں کے بیانات ریکارڈ کیے جا رہے ہیں اور انھیں ریکارڈ کا حصہ بنایا جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ تفتیش اور بیانات ریکارڈ کرنے کے بعد مزید ملزمان کو اس کیس میں نامزد کیا جا سکتا ہے۔
انسانی سمگلنگ کے کیسوں پر گہری نظر رکھنے والے صحافی اقبال مرزا کہتے ہیں کہ انسانی سمگلرز نے زمینی راستوں پر سختی اور سمندری راستوں پر جان جانے کے بڑھتے ہوئے واقعات کے بعد نیا طریقہ واردات تلاش کر لیا ہے جس کے تحت اب لوگوں کو جعلی دستاویزات پر بیرون ممالک بھجوایا جانے لگا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ دو سال میں کشتی الٹنے کے متعدد واقعات میں وسطی پنجاب کے سینکڑوں لڑکے جانیں گنوا بیٹھے ہیں اور سرکاری اداروں نے بھی اس سلسلے میں کافی پکڑ دھکڑ کی، شاید یہی وجہ ہے کہ جعلی دستاویزات کا کام اب تیز ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’گوجرانوالہ میں باڈی بلڈنگ، فن پہلوانی اور ویٹ لفٹنگ کے کھیل مقبول ہیں لیکن ان کھیلوں کی آڑ میں کبھی انسانی سمگلنگ کا کوئی کیس رپورٹ نہیں ہوا اور ان کھیلوں کی فیڈریشنز اس بارے کافی سخت موقف رکھتی ہیں اور کھلاڑیوں کی بین الاقوامی مقابلوں میں شرکت سے پہلے ٹرائلز کا سخت مرحلہ ہوتا ہے۔‘
’تاہم فٹبال کلب کے نام پر لڑکوں کو جاپان بھجوایا جانا ایک چونکا دینے والا معاملہ ہے جس کی تفتیش کی جانی چاہیے اور تمام کرداروں کو کیفر کردار تک پہنچایا جانا چاہیے کیونکہ اس میں ملک کی عزت اور وقار دائو پر لگ جاتی ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK
کراچی پولیس کا کہنا ہے کہ اداکارہ حمیرا اصغر علی کے بھائی اور بہنوئی ان کی لاش وصول کرنے کے لیے پہنچ گئے ہیں۔ جبکہ پولیس نے ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا ہے کہ بظاہر ان کی لاش آٹھ ماہ پرانی ہے۔
پولیس کے ترجمان کے مطابق موت کی وجہ اور وقت کا حتمی تعین طبی ماہرین کی رپورٹس سامنے آنے کے بعد ہی ممکن ہو سکے گا تاہم ابتدائی تحقیقات کے مطابق اکتوبر 2024 کے بعد سے ان کا کسی سے رابطہ نہیں تھا۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق تمام جوڑ اور ہڈیاں سالم موجود ہیں، جسم گل چکا ہے اور اس پر سیاہ دھبے ہیں جبکہ زخم کا کوئی نشان نہیں پایا گیا۔ رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ موت کی اصل وجہ لیبارٹری اور کیمیکل نتائج کے بعد بتائی جائے گی۔
پولیس کا یہ بھی کہنا ہے کہ حمیرا کے بھائی نوید اصغر لاش کی وصولی کے لیے کراچی پہنچ گئے ہیں۔
حمیرا اصغر کی لاش منگل کو کراچی کے علاقے ڈیفینس ہاؤسنگ اتھارٹی میں ایک فلیٹ سے اس وقت برآمد ہوئی تھی جب عدالت کے حکم پر فلیٹ خالی کروانے کے لیے حکام وہاں پہنچے تھے۔
ادھر صوبائی حکومت نے لاش کی حوالگی اور تدفین کے لیے ایڈیشنل آئی جی کراچی کو خط لکھا ہے۔ صوبائی وزیر ثقافت و سیاحت سید ذوالفقار علی شاہ کا کہنا ہے کہ حمیرا اصغر ’لاوارث نہیں، سندھ حکومت محکمہ ثقافت وارث ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ہماری پہلی کوشش ہے کہ والدین راضی ہوں اور لاش وصول کریں۔ اگر ان کے ورثا لاش وصول یا تدفین نہیں کرتے تو محکمہ ثقافت حمیرا اصغر کا وارث ہوگا۔‘
بدھ کی شام پاکستان کے ذرائع ابلاغ میں پولیس اور طبی حکام کے حوالے سے یہ خبریں بھی سامنے آئیں کہ اداکارہ کی لاش چند دن نہیں بلکہ کئی ماہ پرانی ہے کیونکہ ان کی رہائش گاہ سے ملنے والے شواہد اس جانب اشارہ کر رہے ہیں کہ ممکنہ طور پر ان کی وفات چھ ماہ قبل ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کراچی پولیس کے ایس ایس پی جنوبی مہزور علی کا کہنا ہے کہ ابتدائی تحقیقات میں فلیٹ سے کسی تشدد کی علامات یا کوئی آلہ نہیں ملا جس کی بنیاد پر حمیرا اصغر کی موت کی وجہ کے بارے میں کوئی نتیجہ اخذ کیا جا سکے اور یہ اب میڈیکل رپورٹ سے ہی واضح ہو گی۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ 'لاش کتنی پرانی ہے اس بات کا تعین بھی طبی ماہرین ہی کر پائیں گے۔'
تاہم ایس ایس پی جنوبی مہزور علی کا یہ بھی کہنا تھا کہ 'حمیرا اصغر کی سرگرمیاں ستمبر،اکتوبر 2024 کے بعد نہیں تھیں۔ ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی بھی نہیں تھی اور فون پر بھی کسی سے رابطہ نہیں تھا۔'
،تصویر کا ذریعہHabib Jamali
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کے مطابق اپریل 2024 کے بعد جب مکان مالک کو حمیرا کی جانب سے کرایہ نہیں ملا تو اس نے عدالت سے رجوع کر لیا اس لیے وہ بھی کسی طرح اداکارہ سے رابطے میں نہیں آیا۔
کئی ماہ تک لاش کی فلیٹ میں ممکنہ موجودگی کی صورت میں ہمسایوں کی جانب سے کسی بدبو کے بارے میں بات نہ کرنے کے حوالے سے مہروز علی کا کہنا تھا کہ جس فلیٹ سے لاش ملی 'اس کے سامنے والے فلیٹ کے لوگ بھی ستمبر سے چھٹیوں پر گئے ہوئے تھے جو فروری میں واپس آئے۔ لاش کا تعفن ابتدائی دنوں میں ہوتا ہے یہ عرصہ گزر چکا تھا۔'
تحقیقات کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں مہروز علی نے بتایا کہ 'پولیس کو دو موبائل فون ملے تھے جن کی سی ڈی آر کروائی گئی ہے۔ اس کے علاوہ ابھی تک اور کوئی فون نہیں ملا۔
ان کے مطابق حمیرا علی کے کسی دوست یا ساتھی نے بھی تفتیش کے لیے رضاکارانہ طور پر پولیس سے رابطہ نہیں کیا تاہم کچھ لوگوں نے یہ ضرور کہا ہے کہ وہ ان کی تدفین کرنا چاہتے ہیں لیکن پولیس کی کوشش ہے کہ اولیت قریبی رشتے داروں کو دی جائے۔
'ان کے بہنوئی نے رابطہ کیا ہے اور بتایا ہے کہ وہ حمیرا کے والد کے ساتھ لاش وصول کرنے آئیں گے۔' خیال رہے کہ بدھ کو پولیس حکام نے کہا تھا کہ رابطہ کرنے پر حمیرا کے والد نے لاش وصول کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا نے اس سے قبل بی بی سی کو بتایا کہ جب پولیس نے حمیرا کے خاندان سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ گذشتہ سات سال سے ان سے رابطے میں نہیں تھیں اور اکیلی رہتی تھیں۔‘
حمیرا علی کی لاش فی الوقت مردہ خانے میں ہے اور چھیپا فاؤنڈیشن کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ان سے لاش کی وصولی کے لیے تاحال کسی نے رابطہ نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہHumaira Asghar Ali/Facebook
ایس ایس پی جنوبی مہروز علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’اداکارہ حمیرا علی لاہور کی رہائشی تھیں اور اتحاد کمرشل کے علاقے میں سنہ 2018 سے فلیٹ میں رہتی تھیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 2024 سے انھوں نے کرایہ دینا بند کردیا تھا جس کے خلاف مکان مالک نے عدالت سے رجوع کر رکھا تھا۔‘
ایس ایس پی کے مطابق ’پولیس عدالت کے بیلف کے ساتھ منگل کو متعلقہ فلیٹ پر پہنچی تو دروازہ اندر سے بند تھا۔‘
’جب آہنی گیٹ اور لکڑی کا دروازہ توڑ کر پولیس اندر داخل ہوئی تو حمیرا علی کی لاش زمین پر موجود تھی جو کئی روز پرانی تھی۔‘
پولیس سرجن ڈاکٹر سمعیہ سے جب بی بی سی نے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’لاش کی حالت خراب تھی‘ تاہم موت کی وجہ کے بارے میں بعد میں بتایا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’لاش سے نمونے حاصل کر لیے گئے ہیں اور خاتون کی موت کی اصل وجہ پوسٹ مارٹم رپورٹ آنے بعد سامنے آئے گی۔‘
پولیس نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ فلیٹ سے تفتیش کاروں نے فورینزک شواہد اکٹھے کر لیے ہیں اور ’تمام ممکنہ شواہد کی تفتیش کی جا رہی ہے۔‘
کراچی میں فلاحی ادارے چھیپا کے رضاکاروں نے حمیرا کی لاش اٹھائی۔ ایمبولینس ڈرائیور زبیر بلوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ فلیٹ پر پہنچے تو اس وقت تک پولیس دروازہ توڑ کر اندر داخل ہو چکی تھی۔
زبیر بلوچ کہتے ہیں کہ انھوں نے دیکھا کہ ’سٹور روم جیسے ایک کمرے میں فرش پر قالین کے اوپر ایک عورت کی لاش پڑی ہوئی تھی جس نے نیلے رنگ کی پتلون اور اور پنک رنگ کی ٹی شرٹ پہنی ہوئی تھی۔‘
ان کے مطابق ’یہ فلیٹ عمارت کے چوتھے فلور پر تھا جس میں دو سے تین کمرے تھے۔ ایک بیڈ روم تھا، گھر میں بجلی نہیں تھی۔‘
’معلوم ہوا کہ مکان مالک نے بجلی بند کرا دی تھی۔ دوسری طرف سے کھڑکیاں کھلی ہوئی تھیں۔ شاید اسی وجہ سے بدبو باہر نہیں گئی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے اندازے کے مطابق لاش کم از کم ایک ماہ پرانی ہوگی۔‘
،تصویر کا ذریعہHumaira Asghar Instagram
نیشنل کالج آف آرٹس سے فارغ التحصیل حمیرا اصغرنے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ 'انھوں نے کالج کے زمانے سے رفیع پیر تھیٹر میں کام کیا جس کے بعد انھوں نے ماڈلنگ کی دنیا میں قدم رکھا انھوں نے کئی برانڈز کے لیے ماڈلنگ کی۔'
انھوں نے چند برس قبل نجی ٹی وی اے آر وائی کے ریئیلٹی شو تماشا گھر سے شہرت حاصل کی تھی جس کے بعد وہ متعدد ٹی وی ڈراموں اور چند فلموں میں بھی نظر آئیں۔
حمیرا اصغر کی کئی دن پرانی لاش ملنے کی خبر سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں شوبز انڈسٹری سے تعلق رکھنے والے افراد افسوس کا اظہار کرتے دکھائی دیے وہیں بہت سے لوگ اس بات پر حیرانی اور افسوس کا اظہار کر رہے ہیں کہ کسی کو اتنا عرصہ کچھ پتا کیوں نہیں چلا۔
کشف نے ایکس پلیٹ فارم پر لکھا کہ ’اتنے دن تک؟ والدین؟ بہن بھائی؟ خاندان؟ باقی لوگ یا دوست؟ ساتھ کام کرنے والے؟ وہ تماشہ میں تھیں اور شاید وہاں انھوں نے کچھ دوست بنائے ہوں گے لیکن کسی نے بھی جا کر ان کا حال جاننے کی کوشش نہیں کی؟‘
ندرت فاطمہ نے لکھا کہ ’آج کراچی ایک اور آواز خاموش ہونے کی خبر سے جاگا۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’کسی نے نوٹس نہیں کیا، کسی نے ان کا دروازہ نہیں کھٹکھٹایا۔‘
’یہ ایک سانحہ ہی نہیں ہے بلکہ ہماری اجتماعی تنہائی اور غفلت کو جھنجھوڑنے کے لیے کافی ہے۔‘
اداکارہ صحیفہ جبار خٹک کا کہنا ہے کہ (شوبز) انڈسٹری باہر سے تو بہت چکاچوند والی دکھائی دیتی ہے لیکن اس میں رہنا بہت مشکل ہے۔
اداکارہ حنا الطاف نے اپنے بیان میں کہا کہ حمیرا اکیلی رہتی تھیں اور تنہائی ہی میں چل بسیں اور دنوں تک کسی نے اس پر توجہ نہیں دی۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ صرف نقصان نہیں بلکہ غفلت سے جگانے کی گھنٹی ہے کہ دوستوں کا خیال رکھا جائے اور ان کا جو کبھی اس کا مطالبہ نہیں کرتے۔‘
کراچی میں حالیہ دنوں میں ایسا دوسرا واقعہ ہے جہاں اکیلی رہنے والی ایک ادکارہ کی لاش ملی ہو۔ اس سے پہلے عائشہ حان نامی سینئیر اداکارہ کی موت پر بھی سوشل میڈیا شدید ردِ عمل سامنے آیا تھا۔
یاد رہے کہ رواں سال جون میں معروف سینئر پاکستانی ادکارہ عائشہ خان کی ان کے گھر سے7 روز پرانی لاش ملی تھی۔ اُن کی عُمر 76 برس تھی۔
پولیس کے مطابق عائشہ خان کی طبعی موت واقع ہوئی تھی۔ اداکارہ عائشہ خان گلشن اقبال بلاک 7 نجیب پلازہ میں واقع اپنے فلیٹ میں اکیلی رہتی تھیں اور فلیٹ سے تعفن اٹھنے پر اہل محلہ نے پولیس کو بلایا تھا۔ جب لوگ ان کے فلیٹ کا دروازہ توڑ کر اندر داخل ہوئے تو اداکارہ گھر میں مردہ حالت میں پائی گئیں۔
عائشہ خان 22 اگست 1948 کو کراچی میں پیدا ہوئیں۔ 1964 میں انھوں نے اداکاری کے میدان میں قدم رکھا اور پی ٹی وی کے متعدد مقبول ڈراموں میں اپنی جاندار اداکاری سے ناظرین کے دل جیتے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
،تصویر کا ذریعہLatif Laghari
انڈیا کی ریاست راجستھان میں گذشتہ ہفتے جیسلمیر خطے میں پاکستان کے ایک نوجوان شادی شدہ جوڑے کی مسخ شدہ لاشیں ملی ہیں۔
مقامی حکام کا کہنا ہے کہ یہ جوڑا غیر قانونی طور پر ریگستان کے راستے انڈیا میں داخل ہوا اور آبادی تک پہنچنے سے پہلے ہی ان کی موت ہو گئی۔
روی کمار اور ان کی بیوی شانتی بائی کا تعلق پاکستان کے صوبہ سندھ کے ضلع گھوٹکی کے شہر میرپور ماتھیلو کے گاؤں غلام حسین لغاری سے تھا۔
ان کے والد دیوانو مینگھواڑ کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا ناراض ہو کر گھر سے چلا گیا تھا اور وہ لاعلم ہیں کہ وہ کب انڈیا چلا گیا۔
جیسلمیر کے پولیس سپرانٹینڈنٹ سدھیر چودھری نے ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ ’جیسلمیر ضلع کے تنوٹ پولیس سٹیشن کو ایک مقامی شحص نے اطلاع دی کہ انڈیا پاکستان سرحد سے تقریباً  پندرہ کلومیٹر انڈیا کے علاقے میں دو نامعلوم افراد کی لاشیں پڑی ہوئی دیکھی گئی ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’28 جون کو وہاں جب پولیس ٹیم پہنچی تو وہاں ایک پیڑ کے نیچے ایک مرد کی لاش ملی۔ اس نے آسمانی رنگ کی شلوار اور کرتا پہن رکھا تھا اور پیلے رنگ کا سکارف ان کے گلے میں تھا۔‘
’متوفی کے پاس سے ایک سیم سانگ فون بھی برآمد ہوا، جس میں پاکستان کا سم کارڈ تھا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’وہاں سے تقریبآ 50 فٹ کی دوری پر ایک عورت کی لاش ملی۔ وہ پیلے رنگ کا گھاگھرا اور کرتا پہنے ہوئی تھیں۔ ان کے ہاتھ میں لال اور سفید کنگن تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس افسر نے بتایا کہ ’دونوں لاشیں اوندھے منھ پڑی ہوئی تھیں۔ بظاہر ان کی موت 8 سے 10 دن پہلے ہوئی تھی۔ لاشیں بہت مسخ ہو گئی تھیں جس سے ان کے چہرے کی شناخت مشکل ہو چکی تھی۔ ابتدائی تفتیش سے پتہ چلتا ہے کہ ان کی موت ریگستان میں گرمی کی شدت اور پیاس سے ہوئی۔‘
پولیس نے بتایا کہ ’لاشوں کا پوسٹ مارٹم کیا جا چکا ہے لیکن ابھی رپورٹ نہیں آئی۔‘
ایس پی سدھیر چودھری نے بتایا کہ ’مرد کے پاس سے دو پاکستانی شناختی کارڈ برآمد ہوئے ہیں جس سے مرد کی شناخت 17 سال کے روی کمار  ولد دیوان جی اور خاتون کی شناخت 15 سالہ شانتی بائی ولد گلو جی کے طور پر ہوئی۔ جیسلمیر میں ان کے رشتے داروں نے دونوں کی شناخت کی تصدیق کی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی صحافی لطیف لغاری کا تعلق بھی روی کمار اور شانتی بائی کے گاؤں سے ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ چاول کی فصل کو پانی دینے کے معاملے پر بیٹے اور والد کی تلخ کلامی ہوئی تھی۔
’والد دیوانو نے بیٹے کو کہا کہ وہ چاول کی فصل کو پانی دینے جائے لیکن اس نے انکار کیا تو والد نے اس کو تھپڑ مارا جس پر وہ اپنی بیوی کو لے کر موٹر سائیکل پر بیٹھ کر روانہ ہو گیا۔‘
دیوانو کے دس بچے ہیں جن میں سے روی کمار تیسرے نمبر پر تھا۔
لطیف لغاری کے مطابق دیوانو کو معلوم تھا کہ ان کا بیٹا بارڈر کے علاقے کھینجو میں نور پیر کی درگاہ کے آس پاس موجود ہے وہ ان کے پچھے گئے لیکن انھیں ان کا کوئی پتہ نہیں چلا جس کے بعد وہ مایوس لوٹ آئے۔
روی اور ان کی بیوی شانتی کی ہلاکت کی خبر انڈین چینلز پر آنے اور ان کے پاکستانی شناختی کارڈ برآمد ہونے کی خبریں میڈیا اور بالخصوص سوشل میڈیا پر سامنے آنے کے بعد دیوانو مینگھواڑ کو معلوم ہوا کہ ان کے بیٹے اور بہو کی موت ہو گئی ہے۔
لطیف لغاری کے مطابق دیوانو کے کچھ رشتے دار انڈیا میں بھی رہتے ہیں اور انھوں نے وہاں آخری رسومات ادا کیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راجستھان میں پاکستان سے آنے والے ہندوؤں کے لیے کام کرنے والی تنظیم ’سیمانت لوک سنگھٹن‘ کے سربراہ ہندو سنگھ سوڈھا نے بی بی سی کو بتایا کہ روی کمار کے کئی رشتہ دار جیسلمیر میں رہتے ہیں۔
سوڈھا نے بتایا کہ انھوں نے روی کے نانا کے بھائی سے بات کی تھی جنھوں نے بتایا کہ روی کا اپنے والد سے جھگڑا ہو گیا تھا اور ناراض ہو کر اس نے اپنی بیوی کے ساتھ گھر چھوڑ دیا تھا۔
اس کا گھر پاکستان کے صوبہ سندھ میں انڈین سرحد سے تقریباً 60 کلومیٹر کی دوری پر ہے۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ’روی نے ڈیڑھ برس قبل انڈین ویزا کے لیے درخواست دی تھی لیکن اس کی درخواست نامنظور ہو گئی تھی۔ اپنے باپ سے جھگڑے کے بعد روی اور شانتی نے انڈیا کا رخ کیا کیونکہ یہ ان کی حتمی منزل تھی جس کی وہ تمنا کر رہے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جیسلمیر کا پورا خطہ ریگستان پر مشتمل ہے اور یہ بہت بڑا علاقہ ہے۔ یہاں آبادی بہت کم ہے اور سرحدوں کے نزدیک بیس پچیس کلومیٹر تک کوئی آبادی نہیں۔ جون کے مہینے میں اس خطے میں درجۂ حرارت 50 ڈگری تک پہنچ جاتا ہے اور دور دور تک پانی کا کوئی ذریعہ نہیں۔‘
’روی اور شانتی سندھ سے پیدل ہی چل کر انڈیا میں داخل ہوئے اور کسی آبادی تک پہنچنے سے پہلے ہی شدید گرمی میں بھوک اور پیاس سے راستے میں ہی دم توڑ دیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ مقامی رشتے داروں کی مدد سے روی اور شانتی کی آخری رسومات پیر کی شام جیسلمیر میں ادا کی گئیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ بھی تنخواہ سے تنخواہ تک جینے کے عادی ہیں اور اپنے گھر کے لیے کوئی نئی چیز خریدنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں، تو کچھ دیر انتظار کر لیں کیونکہ اس تحریر میں آپ کے لیے اس ’حکومتی ریلیف‘ کا خلاصہ ہے جو آئندہ مالی سال کے بجٹ میں تنخواہ دار طبقے کے لیے ٹیکس کی مد میں تجویز کیا گیا ہے۔
آج وفاقی وزیرِ خزانہ محمد اورنگزیب کی جانب سے قومی اسمبلی میں بجٹ پیش کیا گیا ہے جس میں تنخواہ دار طبقے کے لیے ریلیف کی تجویز دی گئی ہے۔
اس سے قبل کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیرِ اعظم شہباز شریف کی جانب سے کہا گیا کہ ’گذشتہ بجٹ میں تنخواہ دار طبقے بہت بوجھ اٹھایا ہے۔ اشرافیہ کو اس سوال کا جواب دینا ہو گا کہ انھوں نے کتنا ٹیکس دیا اور تنخواہ داروں نے کتنا دیا؟‘
تو اب آپ کی تنخواہ پر کتنا ٹیکس کٹے گا؟ اس بارے میں تفصیلات درج ذیل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یکم جولائی 2025 سے شروع ہونے والے مالی سال کے بجٹ میں کُل ٹیکس سلیب چھ ہیں:
تنخواہوں پر آئندہ مالی سال کے بجٹ میں جو نئے ٹیکس ریٹس تجویز کیے گئے ہیں ان کے مطابق:
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ کی آمدن پچاس ہزار روپے ماہانہ ہے تو آپ کو کوئی انکم ٹیکس نہیں دینا ہو گا۔ تاہم اگر یہ آمدن 50 ہزار اور ایک لاکھ روپے ماہانہ کے درمیان ہے یعنی مثال کے طور پر80 ہزار ہے تو آپ کو ماہانہ 300 روپے ٹیکس دینا پڑے گا جو پہلے 1500 روپے تھا۔
ماہانہ ڈیڑھ لاکھ روپے آمدن کی صورت میں گذشتہ برس آپ کو 10 ہزار روپے ماہانہ ٹیکس ادا کرنا ہوتا تھا، تاہم اب یہ رقم کم ہو کر چھ ہزار روپے ماہانہ ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دو لاکھ روپے ماہانہ کمانے والوں کو گذشتہ برس تک 19166 روپے ماہانہ ٹیکس دینا پڑتا تھا، تاہم اب انھیں 13500 روپے ماہانہ ٹیکس دینا پڑے گا۔
ایسے افراد جن کی ماہانہ آمدن ڈھائی لاکھ روپے ہے وہ اس سے قبل 31666 روپے ماہانہ ٹیکس کی مد میں دیا کرتے تھے، اب یہ 25 ہزار روپے ماہانہ انکم ٹیکس دیں گے۔
تین لاکھ ماہانہ کمانے والے افراد پہلے ماہانہ 45833 روپے انکم ٹیکس دیتے تھے اور اب اس رقم پر ان کا ماہانہ ٹیکس 38833 روپے بنے گا۔
ساڑھے تین لاکھ کمانے والوں کا ماضی میں ماہانہ انکم ٹیکس 61250 روپے تھا، جو اب کم ہو کر 54250 روپے ہو جائے گا۔ یعنی ماہانہ سات ہزار اور سالانہ 84 ہزار کی بچت۔
ایسے افراد جن کی ماہانہ آمدن چار لاکھ روپے ہے وہ اس سے قبل 78750 روپے ماہانہ ٹیکس ادا کرتے تھے، اب یہ رقم کم ہو کر 71750 روپے ہو جائے گی۔ یعنی ماہانہ سات ہزار اور سالانہ 84 ہزار کی بچت۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
،تصویر کا ذریعہPakistan PM office
مشرقِ وسطیٰ میں حال ہی میں ایک بڑی پیشرفت اس وقت دیکھنے میں آئی جب 9 ستمبر کو اسرائیل نے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں حماس کے مذاکرات کاروں کو نشانہ بنایا۔ اس سے قبل بھی اسرائیل مشرقِ وسطیٰ میں کئی ممالک پر حملہ کر چکا ہے لیکن یہ کارروائی اس لیے مختلف تھی کہ قطر امریکی اتحادی ہے اور اس خطے میں اس کی سب سے بڑی العدید ایئربیس بھی قطر میں ہی واقع ہے۔
اسرائیلی حملے کے بعد نہ صرف مشرقِ وسطیٰ بلکہ اس خطے سے باہر بھی یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں کہ قطر پر حملے کے بعد امریکہ کی جانب سے دی گئی سکیورٹی کی ضمانت کی کیا وقعت رہ جاتی ہے؟ یہ بھی سمجھا جا رہا تھا کہ شاید قطر پر حملے کے بعد مشرقِ وسطیٰ کے دیگر ممالک کا بھی ان ضمانتوں پر اعتماد متزلزل ہو گا۔
ان تمام سوالات کے ابھی پوری طرح سے جواب نہیں ملے تھے کہ بدھ کو سعودی عرب نے پاکستان کے ساتھ ’باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے‘ پر دستخط کیے۔
اس معاہدے میں درج تفصیلات ابھی منظرِ عام پر نہیں آئی ہیں لیکن پاکستانی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ’اس معاہدے کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان دفاعی تعاون کو فروغ دینا اور کسی بھی جارحیت کے خلاف مشترکہ دفاع و تحفظ کو مضبوط بنانا اور ایک ملک کے خلاف کسی بھی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے اس معاہدے کے حوالے سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’معاہدے پر دستخط کے بعد جاری ہونے والے حکومتی اعلامیے میں اس معاہدے کا مقصد بہت واضح طریقے سے بیان کر دیا گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPM Office
انھوں نے کہا کہ ’ہمارے سعودی عرب سے دیرینہ اور گہرے تعلقات ہیں اور یہ معاہدہ بھی اسی بات کا ثبوت ہے۔‘
وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری مزید کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی سفارت کاری اس وقت اپنے عروج پر ہے۔ ہمارے امریکہ، مغربی ممالک، خلیجی ممالک اور چین سب سے بہترین تعلقات ہیں۔‘
’وزیرِ اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل (عاصم منیر) کی ٹیم نے اپنے عمل سے ثابت کیا کہ ہم ایک ذمہ دار ملک ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قطر پر اسرائیلی حملے کے تناظر میں خطے پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار دونوں ممالک کے درمیان اس معاہدے کو بہت اہم قرار دے رہے ہیں۔
کنگ فیصل سینٹر فور ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک تجزیہ کار عمر کریم کہتے ہیں کہ ’یہ بہت واضح ہے کہ قطر پر اسرائیلی حملے کے بعد پہلے سے طے سکیورٹی انتظامات جس کے تحت امریکہ کچھ خلیجی ممالک کی سکیورٹی کا ضامن ہے وہ اب مؤثر طریقے سے کام نہیں کر رہا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’سکیورٹی کی ضمانت پر پورا نہ اُتر پانا اور اسرائیلی حملے میں امریکہ کے ملوث ہونے کے خدشات کے سبب خلیجی ممالک اپنی سکیورٹی کے لیے کسی دوسری طرف دیکھنے پر مجبور ہو رہے ہیں۔‘
’کوئی ایسا ملک جو انھیں اسرائیلی حملے کے خلاف ڈیٹرینس فراہم کر سکے اور سعودی عرب کے نظریے سے یہ خلا صرف پاکستان پُر کر سکتا ہے کیونکہ اس کے پاس نہ صرف جوہری بلکہ کنوینشنل صلاحیتیں بھی ہیں۔‘
’سعودی عرب صرف اپنے دفاعی نظام پر انحصار نہیں کر سکتا جو کہ امریکہ کے تیار کردہ ہیں اور انھیں مکمل طور پر آپریشنل رکھنے کے لیے امریکی تعاون درکار ہوتا ہے۔‘
پاکستان میں دفاعی امور پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار بھی سمجھتے ہیں کہ دفاعی تعاون کا یہ معاہدہ دونوں ممالک کو مزید قریب لائے گا۔
دفاعی تجزیہ کار محمد علی نے صحافی سارہ حسن کو بتایا کہ سعودی افواج کے سربراہ پاکستان میں تربیت حاصل کرتے ہیں، دونوں ملکوں کے درمیان دفاعی مشقیں ہوتی ہیں اور پاکستان کے سابق فوجی افسران سعودی عرب میں دفاعی مشیر کے طور پر بھی خدمات سرت انجام دیتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اگرچہ سعودی عرب کے پاس زیادہ تر اسلحہ امریکی ہے اور لڑاکا طیارے بھی موجود ہیں لیکن اُن کے بقول سعودی عرب مغربی ممالک سے اسلحے کی خریداری پاکستان کی مشاورت سے کرتا ہے اور ’پاکستان ہی سعودی فوجیوں کو مغربی اسلحہ استعمال کرنے کی تربیت دیتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریاض ہمیشہ ان ممالک میں رہا ہے جنھوں نے مشکل معاشی حالات میں اسلام آباد کی مدد کی ہے۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان اس دفاعی معاہدے کے تحت کیا فوائد حاصل کر سکتا ہے؟
کنگ فیصل سینٹر فور ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک تجزیہ کار عمر کریم کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی نظر سے اگر دیکھا جائے تو اس معاہدے سے سعودی عرب میں انڈین اثر و رسوخ کم ہونے کا امکان ہے اور اس سے نہ صرف پاکستان کو اقتصادی محاذ پر مدد ملے گی بلکہ ہو سکتا ہے انھیں نئے ہتھیار بنانے کے لیے مالی مدد بھی مل جائے۔‘
’اس معاہدے کی تفصیلات ابھی واضح نہیں لیکن اس میں دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کی بات کی گئی۔ اگر سعودی انڈسٹریل کمپلیکس کی حالت دیکھی جائے تو مجھے لگتا ہے کہ سعودی عرب پاکستان میں اس شرط پر سرمایہ کاری کر سکتا ہے کہ جو نئے ہتھیار بنائے جائیں وہ سعودی عرب کو دستیاب ہوں۔‘
تجزیہ کار محمد علی کہتے ہیں کہ پاکستان کے لیے یہ معاہدہ سفارتی، سٹریٹجک، ٹیکنالوجی اور وسائل کے لحاظ سے اہم ہے۔
’مسلم دنیا کے اہم ترین ملک نے پاکستان کی صلاحیت، اہلیت اور تجربے کا اعتراف کیا اور اس سے بین الاقوامی سطح پر پاکستان کی اہمیت بڑھے گی۔‘
ایک دہائی قبل سعودی عرب نے یمن میں اس وقت کے صدر عبدالرب منصور ہادی کی حکومت بحال کرنے اور حوثیوں باغیوں کے خلاف جنگ میں پاکستان سے بحری جہاز، ہوائی جہاز اور فوجی اہلکار بھیجنے کی درخواست کی تھی۔
لیکن اس وقت پاکستان کی پارلیمنٹ نے سعودی درخواست کو رد کر دیا تھا اور متفقہ طور پر یمن جنگ میں ’غیر جانبداری‘ قائم رکھنے کی قرار داد منظور کی تھی۔
دونوں ممالک کے درمیان تعلقات پاکستانی پارلیمنٹ کی اس قرارداد کے بعد متاثر ہوئے تھے۔ اب یہ سوال بھی اُٹھ رہا ہے کہ کیا پاکستان کسی جنگ کے نتیجے میں سعودی عرب کے ساتھ مل کر لڑے گا؟
عمر کریم کہتے ہیں کہ ان کے نزدیک یہ دفاعی معاہدہ اس بات کی طرف ہی اشارہ کرتا ہے کہ پاکستان ماضی میں یمن معاملے پر اختیار کیے گئے مؤقف سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اس وقت یہ فیصلہ پاکستان کی پارلیمنٹ نے لیا تھا اور اب فیصلہ سازی کے اعتبار سے پاکستانی پارلیمنٹ زیادہ وزن نہیں رکھتی۔‘
تاہم عمر کریم سمجھتے ہیں کہ ’حوثیوں کا مسئلہ اب تقریباً طے ہو ہی چکا ہے، اس لیے مجھے نہیں لگتا کہ اس معاملے پر (پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان) کوئی نیا مسئلہ کھڑا ہو سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے کے اثرات صرف مشرقِ وسطیٰ نہیں بلکہ اسلام آباد کے پڑوس یعنی نئی دہلی میں بھی نظر آ رہے ہیں۔
اس امر کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان معاہدے پر انڈیا کی جانب سے سرکاری مؤقف بھی دیکھنے میں آیا۔
انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال کا کہنا ہے کہ ’ہم اس پیشِرفت کے اپنی قومی سلامتی اور بین الاقوامی ستحکام پر مضمرات کا جائزہ لے رہے ہیں۔ حکومت انڈیا قومی مفادات کے تحفظ کے لیے پُر عزم ہے۔‘
انڈیا میں تجزیہ کار کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان معاہدے پر نئی دہلی میں تشویش پائی جاتی ہے۔
بین الاقوامی امور کے ماہر قمر آغاز نے بی بی سی اردو کے نیاز فاروقی کو بتایا کہ ’اگر انڈیا اور پاکستان کے درمیان اب کوئی جنگ ہوتی ہے تو تب پاکستان کو ان سعودی ہتھیاروں تک رسائی حاصل ہو گی جو ریاض نے واشنگٹن سے خریدے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ کہتے ہیں کہ سعودی عرب نے انڈیا کو یقین دلایا ہے کہ وہ اس کا دوست ملک ہے لیکن نئی دہلی ’چاہے گا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کسی تنازع کی صورت میں سعودی عرب اس معاملے سے دور رہے۔‘
سٹریٹجک امور کے ماہر برہما چیلانی کہتے ہیں کہ ’ریاض جانتا تھا کہ انڈیا پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان باہمی دفاع کے معاہدے کو اپنی قومی سلامتی کے لیے براہ راست خطرہ سمجھے گا پھر بھی اس نے یہ معاہدہ کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ سعودی عرب اس معاہدے کے تحت فوجی افرادی قوت کے لیے پاکستان پر انحصار کر رہا ہے اور نئی دہلی اور واشنگٹن کو اشارہ دے رہا ہے کہ وہ اپنا راستہ خود بنائے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
شادی کے وقت سارہ کی عمر محض21 برس تھی۔ جس شخص سے ان کی زبردستی شادی کی گئی اس نے شادی کے فوراً بعد ان سے برا سلوک شروع کر دیا۔ سارہ کو بے بسی کے احساس نے گھیر لیا۔۔۔ وہ دنیا سے الگ تھلگ اور تنہائی میں گھری ہوئی تھی۔
سارہ  بتاتی ہیں کہ وہ مجھے ڈرانے کے لیے میرے چہرے کے قریب لائٹر جلاتا اور کہتا ’میں تمہیں جلا دوں گا۔‘‘
سارہ کا سسرال برطانیہ میں تھا اور 2022 میں وہ بھی اپنے شوہر اور سسرال کے ساتھ رہنے کے لیے پاکستان سے برطانیہ چلی گئیں جہاں ان کے شوہر کا رویہ اور بھی برا ہو گیا۔
سارہ کے والدین نے ان سے جس خوشگوار ازدواجی زندگی کا وعدہ کیا تھا اس کے برعکس ان کے شوہر نے انھیں مارنا پیٹنا شروع کر دیا اور سسرال والوں نے نوکرانی کی طرح کام کرنے پر مجبور کیا۔
جب کسی شادی میں ایک یا دونوں افراد اپنی مرضی سے شامل نہ ہوں اور انھیں دباؤ یا ظلم کے ذریعے مجبور کیا جائے تو اسے جبری شادی کہا جاتا ہے۔
برطانیہ میں 2014 میں اینٹی سوشل بیہیویئر، کرائم اینڈ پولیسنگ ایکٹ کے تحت ایسی شادیاں غیر قانونی قرار دی گئیں اور اس جرم میں سزا سات سال تک قید ہو سکتی ہے۔
گذشتہ سال کراؤن پروسیکیوشن سروس کے اعداد و شمار کے مطابق اس جرم کے تحت 30 مقدمات چلائے گئے جن میں سے 16 میں سزا ہوئی۔
لیکن کرما نروان جیسی فلاحی تنظیمیں، جو جبری شادی سے متاثرہ خواتین کی مدد کرتی ہیں، کا کہنا ہے کہ درج کیے گئے کیس متاثرین کی صحیح تعداد کی عکاسی نہیں کرتے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈربی میں قائم یہ خیراتی تنظیم کہتی ہے کہ اسے پچھلے سال 624 کالز موصول ہوئیں جو ہوم آفس کے فورسڈ میرج یونٹ کی ریکارڈ کردہ 229 کالز سے تقریباً تین گنا زیادہ ہیں۔
ہم نے سارہ کا نام تبدیل کر دیا ہے اور برطانیہ میں جس جگہ انھیں لایا گیا تھا اس کا ذکر نہیں کیا تاکہ ان کی شناخت محفوظ رہ سکے۔
سارہ پہلی بار برطانیہ کا دورہ کر رہی تھیں، وہ انگریزی زبان نہیں بولتی تھیں اور ملک کے بارے میں بہت کم جانتی تھیں۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ خاندان اور دوستوں نے انھیں یقین دلایا کہ انگلینڈ میں ان کی زندگی ’بہتر‘ ہو گی اور چند ہفتوں کے لیے واقعی ان کا رشتہ بہتر ہونے لگا تھا۔
سارہ کہتی ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہر چیز پر پابندی لگنا شروع ہو گئی، باہر مت جاؤ، یہ مت کرو، ایسا مت کرو، کوئی کام نہ کرو، بس گھر رہو۔‘
وہ مزید بتاتی ہیں کہ انھیں کہا گیا کہ اگر کبھی بھی وہ گھر کی حدود سے باہر گئیں تو برطانیہ کے لوگ ان کا ریپ کر سکتے ہیں یا قتل کر سکتے ہیں۔
سارہ کہتی ہیں کہ ’برطانیہ میں مجھے کہا گیا کہ تم باہر نہیں جا سکتیں، اگر اکیلے باہر گئیں تو تمہارا ریپ ہو جائے گا،  دن ہو یا شام، اکیلے مت جانا۔‘
سارہ اچانک غیر ارادی طور پر غلامی جیسی زندگی گزارنے پر مجبور ہو گئیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ سسرال نے انھیں نوکرانی کی طرح گھریلو کام کرنے پر مجبور کیا اور گھر سے باہر جانے کی اجازت نہیں دی۔
سارہ کہتی ہیں کہ ان کی ساس انھیں ’نوکرانی‘ کہہ کر پکارتی تھیں۔
ان کی حالت اس وقت مزید خراب ہو گئی جب شوہر نے جسمانی تشدد شروع کر دیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کبھی وہ مجھ پر چیزیں پھینکتا، مجھے دھکا دیتا، کبھی مجھے لاتیں مارتا۔‘
سارہ کے لیے حالات اس وقت اور بھی ناقابل برداشت ہو گئے جب انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر اور سسرال والوں نے ان کے فون کا وائی فائی بند کر دیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوستوں اور گھر والوں سے رابطہ نہ ہونے پر اور ڈر اور تنہائی میں گھری ہوئی سارہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ہمت کر کے اپنے شوہر سے پوچھا کہ ان کے فون کا وائی فائی کیوں بند ہے۔
اس کا نتیجہ تباہ کن تھا۔
وہ بتاتی ہیں کہ شوہر غصے میں آگ بگولا ہو گیا۔۔۔ ٹی وی ریموٹ اور چابیاں ان پر پھینکیں جو ان کے چہرے پر لگیں۔
سارہ کہتی ہیں کہ ’اس نے میرا گلا پکڑا۔ مجھے دیوار سے مارا۔ اس نے میرے سر پر تین سے چار بار مارا۔‘
انھیں لگا کہ وہ دم گھٹنے سے مر جائیں گی۔
سارہ کو یاد ہے کہ ان کی ساس یہ سب ہوتا ہوا دیکھتی رہیں اور بس یہ کہا کہ انھیں خاموش رہنا چاہیے تھا۔
سارہ کے مطابق اسی رات ان کے شوہر نے ’دروازے کے پاس سو کر پہرہ دیا تاکہ میں باہر نہ جا سکوں۔‘
سارہ کو یاد ہے کہ شوہر کے حملے کے بعد وہ کتنی ڈری ہوئی تھیں، اس حملے کے نتیجے میں ان کا چہرہ سوج گیا تھا۔
وہ کہتی ہیں ’مجھے نہیں معلوم میں نے کیا کیا یا کیسے کیا لیکن میں نے ساری رات سوچنے اور روتے رہنے کے بعد صبح چھ بجے پولیس کو کال کر دی۔‘
پانچ منٹ بعد سارہ نے پولیس اہلکاروں کو دروازے پر دستک دیتے سنا۔
انھیں یاد ہے کہ ایک اہلکار اوپر آیا اور ان کے بیڈروم میں داخل ہوا جہاں وہ ایک کونے میں سمٹ کر بیٹھی تھیں۔
سارہ کہتی ہیں ’جب وہ آیا اور مجھے دیکھا، میرا جسم کانپ رہا تھا۔ میں سرد تھی، دل کی دھڑکن تیز تھی اور بلڈ پریشر کم تھا۔‘
پولیس نے سارہ کو سسرال کے گھر سے نکالا اور وہ دسمبر 2022 میں لیڈز کے ایک شیلٹر میں پناہ لینے میں کامیاب ہو گئیں۔
سارہ کے شوہر کو گرفتار کیا گیا لیکن وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے مزید کوئی کارروائی نہیں کروائی کیونکہ انھیں پاکستان میں اپنے خاندان کی حفاظت کا خوف تھا۔ لہذا ان پر کسی بھی جرم کا الزام نہیں لگایا گیا۔
آخر کار پچھلے سال جولائی میں سارہ نے اپنے ظالم شوہر سے طلاق لے لی۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ پاکستان واپس نہیں جانا چاہتیں کیونکہ وہاں طلاق یافتہ خواتین کو اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا اور انھیں فکر تھی کہ انھیں دوبارہ شادی پر مجبور کیا جائے گا۔
سارہ کہتی ہیں ’خاندان والے کسی نہ کسی طرح خاتون کو دوبارہ شادی کے لیے مجبور کر دیتے ہیں۔‘
اب سارہ کو برطانیہ میں سیٹلڈ سٹیٹس حاصل ہے، وہ انگلش سیکھ رہی ہیں اور ڈربی شائر کے علاقے میں اپنی زندگی دوبارہ جینا شروع کر رہی ہیں۔
سارہ نے جبری شادی کو روکنے کی اپیل کی ہے۔ وہ کہتی ہیں ’زبردستی شادی کر کے آپ دوسرے شخص کی زندگی برباد کر رہے ہیں۔‘
’صرف لڑکی کی زندگی نہیں برباد ہوتی، لڑکوں کی زندگی بھی برباد ہوتی ہے۔ ہمیں پہلے سوچنا چاہیے، دیکھنا چاہیے، سمجھنا چاہیے۔‘
سارہ برطانیہ میں زبردستی شادی کے متاثرین میں سے ایک ہیں۔ متاثرہ افراد کی تعداد کا تعین کرنے کے لیے فی الحال کوئی قابل اعتماد اعداد و شمار موجود نہیں۔
اس صورتحال کو بدلنے کے لیے ہوم آفس نے کہا ہے کہ وہ غیرت پر مبنی بدسلوکی سے نمٹنے کے اقدامات کے ایک حصے کے طور پر، جبری شادیوں کی سطحوں کو دیکھنے کے لیے تحقیق کا آغاز کرے گا تاکہ معلوم ہو سکے کہ جبری شادی کتنی عام ہے۔
یہ محکمہ ناٹنگھم یونیورسٹی اور برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسرز کی ایک ٹیم کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے تاکہ اس کام کے لیے ایک ڈیٹا ٹول تیار کیا جا سکے۔
پروفیسر ہیلن مک کیب جو یونیورسٹی آف ناٹنگھم میں سیاسی تھیوری کی پروفیسر ہیں، کہتی ہیں کہ ’ہم نے حکومت کو تجویز دی کہ انھیں کچھ نئے ڈیٹا کی ضرورت ہے۔‘
پروفیسر مک کیب کہتی ہیں کہ یہ انگلینڈ اور ویلز میں اپنی نوعیت کی پہلی ’پریوی لینس سٹڈی‘ ہو گی اور اس سے یہ معلوم کرنے میں مدد مل سکتی ہے کہ کتنے لوگ متاثر ہیں، کیا جبری شادیاں بڑھ رہی ہیں اور پالیسی کو کس طرح بہتر بنایا جا سکتا ہے تاکہ اسے کم کیا جا سکے۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’جب تک ہمیں معلوم نہیں کہ کتنے لوگ متاثر ہیں اور ہمارے پاس متاثرہ لوگوں کی بنیادی معلومات موجود نہ ہوں، ہم نہیں بتا سکتے کہ پولیس کو اپنے طریقہ کار میں تبدیلی لانی چاہیے یا کراؤن پروسیکیوشن سروس یا کسی اور ادارے کو کوئی اقدام اٹھانا چاہیے۔‘
ہوم آفس یونیورسٹیوں کی فیزیبیلٹی سٹڈی کو بنیاد بنا کر اس ٹول کی جانچ کرے گا اور اس میں بہتری لائے گا تاکہ جبری شادیوں اور خواتین کے جنسی اعضا کاٹے جانے (ایف جی ایم) کے اعدودشمار معلوم ہو سکیں۔
یہ سٹڈی مارچ تک مکمل ہونے کی توقع ہے اور اس کا مقصد حکومت کو مسئلے کے دائرہ کار کو سمجھنے اور درکار وسائل کی نشاندہی کرنے میں مدد کرنا ہے۔
خواتین و لڑکیوں کے خلاف تشدد پر کام کرنے والی وزارت کے وزیر جیس فلپس نے ایک بیان میں کہا کہ ’یہ حکومت قوانین اور دیگر اقدامات متعارف کرا رہی ہے تاکہ اس ظالمانہ قسم کے تشدد سے نمٹا جا سکے اور فرنٹ لائن عملے کے لیے واضح رہنمائی دے رہی ہے کہ انھیں ان جرائم کو مکمل سنجیدگی کے ساتھ لینا چاہیے۔‘
’ان جرائم کا ارتکاب کرنے والوں کے لیے میرا پیغام واضح اور سیدھا ہے، ہم آپ کو انصاف کے کٹہرے میں لائیں گے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برس ہونے والے عام انتخابات میں تحریک انصاف بغیر بلے کے میدان میں اتری تو بڑی تعداد میں نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی۔۔۔ مگر اس بلے کے بغیر جو معاملہ لٹک گیا وہ تھا مخصوص نشستوں کے حصول کا۔
پی ٹی آئی کے علاوہ اب دیگر جماعتوں نے بھی مخصوص نشستوں پر مخصوص نظریں جما لیں۔
الیکشن کمیشن، پشاور ہائیکورٹ، سپریم کورٹ اور بالآخر آئینی بینچ نے فیصلہ سنایا ہے۔ کبھی تحریک انصاف کے خلاف تو کبھی عمران خان کے حق میں۔۔۔
مگر گذشتہ ہفتے حتمی نتیجہ یہ نکلا کہ قومی اسمبلی سمیت ملک کی تین صوبائی اسمبلیوں کی 77 مخصوص نشتسیں تحریک انصاف کی بجائے دیگر جماعتوں کو دی جائیں گی۔
یوں تحریک انصاف کو مخصوص نشستوں سے محرومی نے حکمراں اتحاد کے ہاتھ مزید مضبوط کر دیے ہیں۔
اس 12 رکنی بینچ نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا ہے کہ مخصوص نشستیں نہ پاکستان تحریک انصاف کو مل سکتی ہیں اور نہ ہی سنی اتحاد کونسل کو۔
جمعے کو جسٹس امین الدین کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے 12 رکنی بینچ نے سات پانچ کی اکثریت سے مخصوص نشستوں سے متعلق فیصلے کے خلاف نظرثانی کی اپیلوں کو منظور کرتے ہوئے سپریم کورٹ کے 12 جولائی 2024 کے اس اکثریتی فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا جس میں کہا گیا تھا کہ فروری 2024 میں ہونے والے انتخابات کے نتیجے میں مخصوص نشستیں پاکستان تحریک انصاف کو دی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس فیصلے سے اب قومی اسمبلی کی 22 اور بلوچستان کے علاوہ باقی تین صوبائیوں اسمبلیوں کی 55 مخصوص نشستیں حکمران اتحاد کو مل گئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
قومی اسمبلی کی 22 نشستوں میں سے 14 حکمران جماعت مسلم لیگ ن کے حصے میں آئی ہیں۔ اب پارلیمان کے ایوان زیریں میں ن لیگ کی 110 نشستوں سے تعداد بڑھ کر 124 ہو گئی ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کے حصے میں پانچ نشستیں آئی ہیں اور اس جماعت کی مجموعی نشستیں 70 سے بڑھ کر 75 ہو گئی ہیں۔ مولانا فضل الرحمان کی جے یو آئی کی نشستیں آٹھ سے بڑھ کر 11 ہو گئی ہیں۔
دو تہائی اکثریت کے لیے 224 نشستیں درکار ہوتی ہیں جبکہ اس فیصلے کے بعد 214 نشتوں والے حکمران اتحاد کے پاس دو تہائی اکثریت ملی جائے گی۔
خیبرپختونخوا اسمبلی میں خواتین کی 21 اور اقلیتوں کی چار مخصوص نشستیں بحال ہوئی ہیں، جس کے بعد جے یو آئی کو دس، ن لیگ کو سات، پیپلز پارٹی کو سات اور اے این پی کو ایک مخصوص نشست ملے گی۔
پنجاب اسمبلی میں خواتین کی 24 مخصوص نشستیں اور اقلیتوں کی تین نشستیں بحال ہو گئیں۔ ان میں ن لیگ کو 23، پیپلز پارٹی کو دو جبکہ پاکستان مسلم لیگ کو ایک نشست ملے گی۔
سندھ اسمبلی میں خواتین کی دو اور اقلیتوں کی ایک نشست بحال ہوئی ہے، جس میں پیپلز پارٹی کو دو اور ایم کیو ایم کو ایک مخصوص نشست ملے گی۔
سپریم کورٹ کا یہ فیصلہ پاکستان تحریک انصاف کو مخصوص نشستیں دینے کے خلاف نظرثانی درخواستوں کے بعد آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی کے آزاد حیثیت میں منتخب ہونے والے ارکان نے سنی اتحاد کونسل کے پلیٹ فارم پر مخصوص نشستوں کے لیے درخواست دی تھی، تاہم الیکشن کمیشن نے اسے مسترد کرتے ہوئے کہا کہ سنی اتحاد کونسل کوئی پارلیمانی جماعت نہیں اور اسے مخصوص نشستوں کا حق حاصل نہیں۔
پشاور ہائی کورٹ نے بھی اس فیصلے کو برقرار رکھا تاہم 12 جولائی 2024 کو سپریم کورٹ کے 13 رکنی بینچ کے آٹھ ججز نے پی ٹی آئی کو مخصوص نشستیں دینے کا حکم دیا تھا، جس پر مسلم لیگ ن، پیپلز پارٹی اور الیکشن کمیشن نے نظرثانی کی درخواستیں دائر کی تھیں۔
قومی اسمبلی کی کل 336 نشستوں میں سے 266 پر براہ راست انتخاب ہوتا ہے جبکہ 60 خواتین اور 10 غیرمسلم پاکستانیوں کو مخصوص نشستوں پر منتخب کیا جاتا ہے۔ اسی طرح صوبوں میں سے پنجاب اسمبلی کے ارکان کی کل تعداد 371 ہے جب میں سے 297 پر براہ راست انتخاب ہوتا ہے۔
سندھ اسمبلی کی تعداد 168 ہے جن میں سے 130 جنرل نشستیں ہیں۔ خیبرپختونخوا کی صوبائی اسمبلی کل نشستیں 145 ہیں جن میں 115 جنرل نشستیں ہیں۔
بلوچستان اسمبلی میں 65 نشتیں ہیں جن میں سے 51 پر براہ راست انتخاب ہوتا ہے۔
پنجاب اسمبلی میں خواتین کے لیے 66 جبکہ غیرمسلم پاکستانیوں کے لیے آٹھ، سندھ میں خواتین کے لیے 29 جبکہ غیر مسلم پاکستانیوں کے لیے نو، خیبرپختونخوا میں خواتین کے لیے 26 جبکہ غیرمسلموں کے لیے چار اور بلوچستان میں خواتین کے لیے 11 جبکہ غیرمسلموں کے لیے تین نشستیں مخصوص کی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
الیکشن ایکٹ کے تحت خواتین اور اقلیتوں کی مخصوص نشستوں کے لیے ہر سیاسی جماعت اپنے امیدواروں کی ترجیحی فہرست الیکشن کمیشن آف پاکستان کے پاس جمع کراتی ہے۔
ترجیحی فہرست میں شامل تمام خواتین اور غیرمسلم امیدواران اپنے کاغذات نامزدگی بھی جمع کرواتے ہیں۔
الیکشن کمیشن آف پاکستان انتخابی نتائج کی روشنی میں سیاسی جماعتوں کی جیتنے والی نشستوں کے تناسب سے ہر سیاسی جماعت کو مخصوص نشستوں پر کامیاب خواتین ارکان کا نوٹیفکیشن بھی جاری کر دیتا ہے۔
تاہم خواتین کی مخصوص نشستوں کی تقسیم صوبوں میں مخصوص کی گئی نشستوں کی تعداد کے حساب سے ہی ہو گی یعنی بلوچستان سے صرف چار خواتین مخصوص نشستوں پر قومی اسمبلی پہنچ سکتی ہیں جبکہ خیبرپختونخوا سے دس، پنجاب سے 32 اور سندھ سے 14 خواتین قومی اسمبلی کی رکن بن سکتی ہیں۔
حکومتی اتحاد اب قومی اسمبلی میں دو تہائی اکثریت حاصل کرنے کے بعد وہ کون سے فیصلے کر پائے گا جو اس سے پہلے وہ نہیں کر پایا تھا، یہ سوال جب ہم حکومتی رہنماؤں اور اتحادیوں سے پوچھا تو انھوں نے فی الحال اس بارے میں تبصرہ کرنے سے انکار کیا۔
انتخابی امور کے ماہر احمد بلال محبوب نے بی بی سی کو بتایا کہ مخصوص نشستوں کے فیصلے کے بعد حکومت نے متعدد فوائد سمیٹے ہیں جبکہ پی ٹی آئی کے علاوہ پیپلز پارٹی اور جے یو آئی کی اہمیت میں کسی حد کمی واقع ہو گی۔
ان کے مطابق ’ن لیگ کی قیادت میں حکمران اتحاد کو زیادہ نشستیں ملنے سے جہاں قومی اسمبلی میں جہاں دو تہائی اکثریت مل جائے گی وہیں ن لیگ سادہ اکثریت بھی حاصل کر لے گی۔‘
ان کے مطابق آئینی ترمیم کے لیے قومی اسمبلی میں اب جے یو آئی کی مدد کی ضرورت نہیں ہو گی۔
احمد بلال کے مطابق ’سینیٹ میں جب خیبر پختونخوا سے باقی 12 نشستوں کے انتخابات ہو جائیں گے تو پھر اس بات کا بھی امکان ہے کہ حکمران اتحاد کو ایوان بالا میں بھی دو تہائی اکثریت مل جائے اور پھر یوں آئینی ترمیم میں بہت آسانی ہو گی۔
ان کے مطابق اب ن لیگ کا حکمران اتحاد پیپلز پارٹی کے علاوہ بھی مستحکم حکومت بنانے میں کامیاب ہو جائے گا۔ احمد بلال محبوب کے مطابق ’پی پی پی جو بہت مطالبات کرتی ہے تو پھر اب شاید وہ سلسلہ اب کم ہو جائے۔‘
ان کے مطابق ’خیبر پختونخوا میں حکمران جماعت اور اپوزیشن میں فرق کم ہو جائے گا، جس کا مطلب یہ ہے کہ تحریک عدم اعتماد آنے کا امکانات بھی ہو سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فیاض راجہ اس رائے سے متفق ہیں کہ اس فیصلے سے اب حکومت وقت کے لیے قانون سازی کا عمل آسان ہو گیا ہے اور آنے والے دنوں میں شاید 27ویں ترمیم بھی دیکھنے کو ملے۔
ان کی رائے میں اس نئی ترمیم میں ممکنہ طور پر بلوچستان اور اندرون سندھ کی قومی اسمبلی میں نشستوں کا شیئر بڑھایا جائے گا۔ ان کے مطابق نئی مردم شماری میں بلوچستان اور اندرون سندھ کی آبادی ملک کے دیگر صوبوں کے مقابلے میں زیادہ سامنے آئی ہے۔
فیاض راجہ کے مطابق اس وقت براہ راست 266 نشستوں پر انتخابات ہوتے ہیں مگر جب بلوچستان صوبے کی نشستیں زیادہ ہوں گی تو پھر یہ تعداد بھی بدل جائے گی۔ فیاض راجہ کے مطابق خیبر پختونخوا میں سینیٹ کے انتخابات میں بھی حکومت اور اس کے اتحادیوں کو نشستیں مل جائیں گی۔
انتخابی امور کی ماہر اور فری اینڈ فیئر الیکشن نیٹ ورک (فافن) کی سابق چیئرپرسن مسرت قدیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس فیصلے میں کافی ابہام پائے جاتے ہیں۔‘ ان کی رائے میں ’کچھ عرصے سے سمجھوتے کا انصاف اور سمجھوتے کی سیاست دیکھنے میں آ رہی ہے۔‘
مسرت قدیم کی رائے میں ’یہ جمہوری عمل کے لیے بہت بڑا دھچکا ہے۔ اس کے اثرات بہت منفی ہوں گے اور عوام کے اداروں پر اعتماد میں کمی واقع  ہو گی۔ ان کی رائے میں لوگ ہر روز ایک نئے فیصلے سے مایوس ہوتے جا رہے ہیں۔
مسرت قدیم کے مطابق ’ووٹرز اس فیصلے سے اس وجہ سے بھی مایوس ہوں گے کیونکہ وہ یہ سوچنے پر مجبور ہوں گے کہ انھوں نے ووٹ کسی کو دیا اور سیٹ کسی کو ملی۔‘
اس فیصلے کے اثرات سے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس نکتہ نظر سے حکومت کے پاس جب طاقت آ جاتی ہے تو وہ قانون سازی کی جاتی ہے جس کا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔ ان کے مطابق ’گذشتہ چند عرصے میں جس طرح قانون سازی ہوئی ہے اس پر بہت سوالات ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
،تصویر کا ذریعہPrime Minister Office/X
گزشتہ رات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ چند اہم اسلامی ممالک کے سربراہان مملکت کے ساتھ غزہ کے تنازع پر ایک خصوصی نشست میں شریک ہوئے تو وہاں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف بھی موجود تھے۔
منگل کو نیویارک میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس کے دوران سائیڈ لائن پر ہونے والے اس اجلاس میں سعودی عرب، متحدہ عرب امارت، قطر، مصر، ترکی، اردن، انڈونیشیا اور پاکستان کے سربراہان شریک تھے جس کے میزبان امریکہ اور قطر تھے۔
اگرچہ اس اجلاس کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلامیہ جاری نہیں کیا گیا جس سے یہ علم ہو سکے کہ اس اجلاس میں کیا بات چیت ہوئی اور اسلامی ممالک کے سربراہان نے غزہ یا دیگر امور پر کیا موقف پیش کیا۔
تاہم امریکی صدر کے بیان کے مطابق انھوں نے اسرائیلی مغویوں کی رہائی اور غزہ میں جنگ بندی سے متعلق منتخب اسلامی ممالک کے سربراہان سے کہا کہ ’اس گروپ سے  بہتر کوئی اور یہ کام نہیں کر سکتا ہے۔‘
ایک ایسے وقت میں جب اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں تقاریر کا مرکز ہی غزہ ہے، امریکی صدر کی پاکستانی وزیر اعظم سمیت اسلامی ممالک کے رہنماؤں سے بات چیت کو اہم قرار دیا ہے۔
اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسمی انداز میں  گفتگو کرتے بھی دکھائی دیے۔
اس ملاقات کی مختصر ویڈیو میں نائب وزیراعظم اسحاق ڈار بھی اُن کے ساتھ موجود تھے۔ پاکستان کے وزیراعظم ہاؤس نے ایک اور ویڈیو بھی جاری کی ہے جس میں شہباز شریف اجلاس سے قبل قطری امیر، اردن کے فرمانروا شاہ عبداللہ دوئم اور انڈونیشیا کے صدر پرابووو سوبیانتو کے ساتھ غیر رسمی انداز میں گفتگو کر رہے ہیں۔
اس ویڈیو قطر کے امیر اور شاہ عبداللہ دونوں شہباز شریف سے گفتگو انہماک سے سن رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسمی انداز میں  گفتگو کرتے بھی دکھائی دیے
مبصرین کے خیال میں اسلامی ممالک کے سربراہان پر مشتمل اس اجلاس میں پاکستان کی شمولیت مشرقِ وسطیٰ کے خطے میں پاکستان کی بڑھتی ہوئی اہمیت کی عکاسی کرتی ہے۔ یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان ایک اہم دفاعی معاہدے کی باز گشت اب تک جاری ہے۔
واضح رہے کہ قطر کے دارالحکومت دوحہ پر اسرائیل کے حالیہ حملے کے بعد خلیجی ریاستوں میں اپنے تحفظ کے لیے تشویش بڑھ گئی تھی۔
اقوام متحدہ کی سائیڈ لائن پر ہونے والی اس ملاقات سے چند روز قبل ہی پاکستان اور سعودی عرب کے مابین باہمی سٹریٹجک دفاعی معاہدہ بھی یہ ظاہر کرتا ہے خلیجی ممالک کا رجحان پاکستان کی جانب بڑھ رہا ہے۔ سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے اس معاہدے کے  تحت کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دوسری کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے۔
ماضی میں امریکہ سعودی عرب سمیت دیگر خلیجی ممالک کی سکیورٹی کی ضمانت سمجھا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہShehbaz Sharif/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تجزیہ کاروں کے خیال میں پاکستان کے بین الاقوامی سٹیج پر موجودگی اہم ضرور ہے لیکن دیکھنا یہ ہے کہ امریکہ غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے کیا منصوبہ پیش کرنا چاہتا ہے۔
اقوام متحدہ اور امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر اور تجزیہ کار ڈاکٹر ملیحہ لودھی کا کہنا ہے کہ پاکستان مسلم دنیا کا اہم ملک ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’پاکستان مشرقِ وسطی میں اثررروسوخ رکھتا ہے اور حال ہی میں پاکستان کا سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ ہوا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ غزہ پر ہونے والے اجلاس میں پاکستان بھی موجود تھا۔‘
سفارتی سطح پر پاکستان کی کامیابیوں اور بڑھتی ہوئی اہمیت پر بات کرتے ہوئے ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے بتایا کہ ’پاکستان عالمی سطح پر متحرک ڈپلومیٹک پلیئر ہے تو اُس طرح کی میٹنگ میں پاکستان کی شمولیت سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کی سفارتی سٹینڈنگ بہت مضبوط ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’گذشتہ چند ماہ کے دوران پاکستان کے کئی سفارتی کامیابی حاصل کی ہیں جس سے پاکستان کی سفارتی پوزیشن اور بہتر ہوئی ہے۔‘
ڈاکٹر قندیل عباس اسلام آباد میں قائداعظم یونیورسٹی کے سینٹر آف پولیٹکس سے وابستہ ہیں۔
غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے چند اسلامی ممالک کے سربراہان ساتھ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی خصوصی ملاقات پر اُن کا کہنا تھا کہ ’غزہ میں اسرائیلی کارروائیوں کی گونج پوری دنیا میں سنائی دے رہی ہے جبکہ امریکہ کے قریبی مغربی اتحادی فلسطینی ریاست کو تسلیم کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس جنگ نے امریکہ کو بھی سفارتی طور پر تنہا کر دیا ہے اور اس ملاقات کے ذریعے ٹرمپ یہ تاثر دینا چاہتے ہیں کہ عرب اور اہم اسلامی ممالک ابھی بھی اُن پر اعتماد کرتے ہیں۔‘
اس ملاقات میں پاکستان کی شمولیت کے بارے میں ڈاکٹر قندیل نے کہا کہ ’پاکستان عسکری طاقت رکھنے والا اہم ملک ہے اور ان حالات میں اگر ٹرمپ یہ چاہتے ہیں کہ غزہ سے اسرائیلی فوج کے انخلا کے بعد اُسے خلیجی ممالک کے حوالے کر کے وہاں مشترکہ فوجی دستے تعینات کیے جائیں تو ایسے میں پاکستان کی اہمیت بہت بڑھ جاتی ہے۔‘
تاہم ڈاکٹر قندیل عباس کے مطابق ’پاکستان کی عسکری طاقت تو ہے لیکن پاکستان کی معیشت کمزور ہے۔‘
سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں واقع کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک تجزیہ کار عمر کریم کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے اس ملاقات میں اُن ممالک کو بلوایا تھا جو غزہ کے معاملے پر کافی سرگرم ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کچھ سال قبل تک پاکستان غزہ کے معاملے پر اتنا سرگرم نہیں تھا لیکن اب پاکستان غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے ہر پلیٹ فارم پر بھرپور آواز اُٹھا رہا ہے۔‘
عمر کریم کا کہنا ہے کہ ’مئی میں انڈیا اور پاکستان کی محدود جنگ کے بعد عالمی سطح پر پاکستان کی اہمیت میں اضافہ ہوا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دنیا نے دیکھا کہ  کمزور معیشت کے باوجود پاکستان نے انڈیا کو بھرپور جواب دیا اور اس کے بعد واشنگٹن میں پاکستان کے آرمی چیف کی امریکی صدر سے لنچ پر ملاقات ہوئی جس کے بعد دنیا کو لگا کہ پاکستان امریکہ کے بھی قریب ہو رہا ہے۔‘
عمر کریم کے مطابق ’اسرائیل پہلے ایک محدود علاقے میں ہی اپنی بالادستی قائم کرنا چاہتا تھا لیکن اب وہ کبھی شام تو کبھی ایران اور قطر پر حملہ کر رہا ہے، ایسے میں عرب ممالک اپنے تحفظ کے لیے پریشان ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہی وجہ تھی کہ خلیجی ممالک نے پاکستان کی جانب دیکھا کیونکہ پاکستان ایک جوہری طاقت رکھنا والا ملک ہے۔‘
غزہ میں امن کے لیے او آئی سی یا مسلمان ممالک کے  مشترکہ افواج تعینات کرنے کے امکان کے بارے میں عمر کریم نے بتایا کہ ’امریکہ چاہتا ہے کہ انخلا کے بعد غزہ کے کنٹرول کے لیے وہاں فوجیں موجود ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کچھ مسلمان ممالک وہاں فوجیں بھجوانے کے لیے رضا مند بھی ہیں لیکن اگر ایسا کوئی منصوبہ سامنے آتا ہے تو پاکستان کو بہت محتاط انداز میں آگے بڑھنا ہو گا۔‘
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کی ٹرمپ سے غیر رسمی ملاقات سوشل میڈیا پر ٹرینڈ کر رہی ہے۔ کئی صارفین نے ایکس پر ملاقات کی ویڈیو کو شیئر کیا ہے۔
بعض افراد اسے پاکستان کی جیت سمجھتے ہیں تو بعض کے خیال میں پاکستان کو محتاط رہنے کی ضرورت ہے۔
انڈین صارف اور سویڈن کی اپسلا یونیورسٹی کے اشوک سوین نے ایکس پر جاری بیان میں لکھا کہ ’شہباز شریف اقوام متحدہ کے اجلاس میں شریک ہیںت وہ غزہ میں جنگ بند کروانے کے لیے دوسرے اسلامی ممالک کے رہنماؤں کے ساتھ ٹرمپ سے ملاقات کر رہے ہیں اور مودی اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے 80 ویں اجلاس میں شرکت کرنے کے بجائے ٹرمپ کا سامنا کرنے سے خوفزدہ ہو کر انڈیا میں چھپے بیٹھے ہیں۔‘
تجزیہ کار مشرف زیدی نے اس اجلاس کی ویڈیو ایکس پر شیئر کرتے ہو کہا کہ غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے ٹرمپ کی اسلامی ممالک کے رہنماؤں سے ملاقات میں پاکستان کا جھنڈا درمیان میں ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’خطے کو سکیورٹی فراہم کرنے والا اور دنیا کے لیے ناگزیر ملک پاکستان ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’بیمار ہے یا چلا گیا؟‘
گذشتہ 13 سال سے اسرائیل کی ’ریخمن یونیورسٹی‘ میں ایرانی سیاسیات پڑھانے والے میئرجاویدنفر کو ایران میں گزارے گئے اپنے بچپن کا وہ وقت یاد ہے کہ جب تہران کے یہودی سکول میں اُن کا کوئی بھی ساتھی غیر حاضر ہوتا تو طلبا سرگوشیوں میں ایک دوسرے سے یہ مختصر سوال کرتے۔
اگر غیرحاضری کو چند دن گزرجاتے تو ہم سمجھ جاتے کہ وہ ’چلا گیا ہے۔‘
مڈل ایسٹ انسٹیٹیوٹ  کے لیے اپنے ایک مضمون میں جاویدنفرلکھتے ہیں کہ یہ 1980 کی دہائی کا وسط تھا اور ایران عراق کے خلاف ایک طویل جنگ میں الجھا ہوا تھا۔
محقق اورلی آر رحیمیان ’ایران کے یہودی: ایک جدید تاریخ‘ کے عنوان کے تحت اپنی تحقیق میں کہتے ہیں کہ تقریباً 2700 سال سے ایران میں رہتے یہودیوں کے لیے پہلوی دور خاص طور پر محمد رضا شاہ کا زمانہ (1941-1979)  ’سنہری دور‘ تھا۔
وہ لکھتے ہیں کہ سنہ 1978 تک ایران میں تقریباً 80,000 یہودی آباد تھے۔ اُن میں زیادہ تر تہران میں رہتے تھے جہاں تقریباً 30 یہودی عبادت گاہیں تھیں، سرگرم سماجی اور ثقافتی تنظیمیں تھیں اور یہودی سکول تھے۔
اگرچہ آبادی میں یہودیوں کا تناسب بہت کم تھا مگر اُن کا اقتصادی اور ثقافتی اثر نمایاں تھا اور وہ عموماً ایران کے متوسط یا اعلیٰ متوسط طبقے سے تعلق رکھتے تھے۔
’اسلامی انقلاب‘ کے رہنما آیت اللہ خمینی کی یکم فروری 1979 کو وطن واپسی پر ان کا استقبال کرنے والوں میں 5,000 یہودی بھی شامل تھے جنھوں نے ’یہودی، مسلمان بھائی بھائی‘ لکھے بینرز اٹھا رکھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حبیب القانیان کی صیہونی سرگرمیوں کے الزام میں پھانسی کے بعد یہودی رہنماؤں نے قُم میں خمینی سے ملاقات کی، جنھوں نے یہ واضح کیا کہ وہ یہودیوں اور صیہونیوں میں فرق کرتے ہیں اور یقین دہانی کروائی کہ اقلیتوں کو مساوی حقوق دیے جائیں گے۔
اسلامی جمہوریہ ایران کے قیام کے بعد یہودیوں کو ’وفادار شہری‘ تسلیم کیا گیا مگر صیہونیت کو مجرمانہ فعل قرار دے دیا گیا تھا۔ اس پس منظر میں نوجوان ایرانی یہودی دانشوروں نے صیہونیت مخالف اور انقلابی تنظیم ’جامعہ روشن فکران یہودی ایران‘ قائم کی تاکہ کمیونٹی کو نئی شناخت دی جا سکے۔
تاہم انقلاب کے بعد اسرائیل مخالف جذبات، خوف اور عدم تحفظ کے باعث اندازاً 30 سے 40 ہزار یہودی امریکہ، 20 ہزار کے لگ بھگ اسرائیل جبکہ 10 ہزار یورپی ممالک نقل مکانی کر گئے۔
میشپاخا میگزین کے ایک مضمون ’ون وے فلائٹ‘ میں بتایا گیا ہے کہ ایران کے امیر ترین یہودیوں نے سب سے پہلے ملک چھوڑا اور اپنے ساتھ اپنا سرمایہ بھی لے گئے۔ لیکن جلد ہی حکومت نے سختی کر دی اور قانونی طریقے سے نکلنے کا کوئی راستہ باقی نہ رہا۔ اس کے باوجود ہزاروں یہودیوں نے فرار ہونے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اُس وقت  سب سے زیادہ استعمال ہونے والا راستہ ایران اور ترکی کے درمیان واقع پہاڑوں سے ہو کر گزرتا تھا۔ مشرقی ترکی میں ایک یہودی خاندان ان افراد کو استنبول تک مدد فراہم کرتا، لیکن بہت سے لوگ وہاں پہنچنے کے بعد کاغذات نہ ہونے کی وجہ سے پھنس جاتے تھے۔‘
ایرانی نژاد سویڈش لکھاری تریتا پارسی اپنی کتاب ’ٹریچرس الائنس‘ میں اس منتقلی کا پس منظر یوں بیان کرتے ہیں۔
’سنہ  1980کے اوائل میں امریکی یرغمالی بحران پھوٹنے کے صرف چند ماہ بعد احمد کاشانی، جو کہ آیت اللہ ابوالقاسم کاشانی کے سب سے چھوٹے بیٹے تھے (وہی عالم دین جنھوں نے 1951 میں ایرانی تیل کی صنعت کو قومیانے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا)، اسرائیل گئے۔ غالباً انقلاب کے بعد اسرائیل جانے والے پہلے ایرانی وہی تھے۔‘
’اُن کا دورہ اسلحہ فروخت اور عراق کے اوسیراک نیوکلیئر پروگرام کے خلاف عسکری تعاون پر بات چیت کے لیے تھا۔ اس دورے کے نتیجے میں وزیرِاعظم بیگن نے ایران کو فینٹم جنگی طیاروں کے لیے ٹائروں کی ترسیل اور ایرانی فوج کے لیے اسلحہ بھیجنے کی منظوری دے دی۔‘
’بیگن کا یہ فیصلہ امریکہ کے مفادات اور واشنگٹن کی ایران کو تنہا کرنے کی واضح پالیسی کے بالکل خلاف تھا، جس کا مقصد امریکی یرغمالیوں کی رہائی کو ممکن بنانا تھا۔ کارٹر (اُس وقت کے امریکی صدر) بیگن کی اس ’بے حسی‘ پر شدید برہم ہوئے، جو وہ امریکا کے دکھ اور بحران کے دوران ظاہر کر رہے تھے۔ دونوں سخت مزاج رہنماؤں کے درمیان تند و تیز تبادلہ ہوا، جس کے بعد کارٹر نے اسرائیل کو سزا دیتے ہوئے یہ فیصلہ کیا کہ آئندہ اسلحے کے پرزہ جات کی فروخت روک دی جائے گی۔‘
لیکن بیگن کی یہ نافرمانی ( یہودیوں کے لیے) فائدہ مند ثابت ہوئی۔
آیت اللہ خمینی نے اسرائیل کی اس پیش رفت کے جواب میں بڑی تعداد میں ایرانی یہودیوں کو ملک چھوڑنے کی اجازت دے دی۔ بہت سے یہودی ترکی کے راستے فرار ہو ئے، ہزاروں یہودی بسوں کے ذریعے پاکستان کی سرحد عبور کر کے وہاں پہنچے، جہاں سے انھیں آسٹریا بھیجا گیا اور پھر وہاں سے وہ امریکا یا اسرائیل  چلے گئے۔
میئرجاویدنفر لکھتے ہیں کہ ’میں اور میرے دوست تہران کے یہودی ہائی سکولوں میں پڑھتے اپنے دوستوں کو اچانک غائب ہوتا دیکھتے اور پھر چھ ماہ بعد وہ  یورپ، امریکہ یا اسرائیل میں دوبارہ نمودار ہوتے۔ وہ ایک منظم سمگلنگ نیٹ ورک کے ذریعے وہاں پہنچتے جو ایران کے یہودیوں کو خاموشی سے ملک سے نکال کر پاکستان پہنچاتا تھا۔‘
’اسرائیل میں یہودی ایجنسی (سوخنوت) سے ایک فون کال موصول ہوتی جس میں پوچھا جاتا کہ کیا ’آپ شادی کے لیے تیار ہیں‘۔ بچپن میں مجھے بتایا گیا تھا کہ اگر فون اٹھانے کے بعد مجھے یہ کوڈ جملہ سنائی دے تو مجھے فوری طور پر اپنے والدین کو مطلع کرنا ہو گا اور انھیں فون دینا ہو گا۔‘
’مجھے یاد ہے کہ 1985 کے موسم گرما میں یہ جمعہ کا دن تھا اور میرے والدین دوپہر کی نیند لے رہے تھے۔ گھنٹی بجنے پر میں نے فون اٹھایا اور معمول کی سلام دعا کے بعد کال کرنے والے نے مجھ سے سوالیہ کوڈ پوچھا۔ میں بھاگ کر اپنے والد کے پاس گیا اور انھیں بتایا۔ انھوں نے فون اٹھایا اور کہا کہ ہم ابھی تیار نہیں۔‘
البتہ طریقہ صرف یہی نہیں تھا۔
جاویدنفر کے مطابق دوسرے لوگ یہودی کمیونٹی میں ایسے لوگوں کو جانتے تھے جو پاکستان کی سرحد سے متصل ایران کے صوبہ سیستان اور بلوچستان میں اپنے رابطوں کے ذریعے سمگلنگ کی پوری کارروائی کا بندوبست کر سکتے تھے۔ اس کے بعد، سمگل کیے گئے افراد، اور بعض صورتوں میں پورے خاندان، خاموشی سے سرحد پار کر کے پاکستان پہنچا دیے جاتے تھے۔‘
12 اکتوبر 1984 کو واشنگٹن پوسٹ کے لیے کوئٹہ سے رپورٹ کرتے ہوئے ولیم کلیبورن نے لکھا کہ زاہدان (ایران) کو بطور سٹیجنگ ایریا استعمال کرتے ہوئے یہ لوگ رات کے وقت کوہِ تفتان کی سافٹ سرحد پار کرتے ہیں اور 400 میل کا فاصلہ طے کر کے بلوچستان سے ہوتے ہوئے کوئٹہ پہنچتے ہیں، جہاں ایک، دو دن قیام کے بعد وہ کراچی کا آخری سفر کرتے ہیں۔
ایرانی اور پاکستانی بلوچ انھیں سمگل کر کے منافع بخش کاروبار کر رہے ہیں، یہ کام اس وقت بڑھنا شروع ہوا جب اطلاعات آئیں کہ ترک سکیورٹی فورسز نے ایرانی مہاجرین کو گرفتار کر کے ایران کی مغربی سرحد پر واپس دھکیل دیا تھا۔
واشنگٹن پوسٹ میں 2 اکتوبر 1987 کو چھپنے والی رپورٹ میں مائیکل جے برلن نے لکھا کہ آسٹریا کے وزیرِ خارجہ ایلوئس موک نے اقوامِ متحدہ کے ایک ظہرانے میں صحافیوں کو بتایا کہ ایران خفیہ طور پر ہزاروں یہودی شہریوں کو ملک چھوڑنے کی اجازت دے رہا ہے، جو پاکستان کے راستے آسٹریا پہنچتے ہیں اور وہاں سے امریکہ یا اسرائیل چلے جاتے ہیں۔
’موک نے بتایا کہ یہ مہاجرین ایران کی سرحد بسوں کے ذریعے عبور کرتے ہیں اور دونوں طرف کے مقامی حکام کی جانب سے کسی مخالفت کا سامنا نہیں کرتے۔ ان افراد کو ویانا (آسٹریا) لے جایا جاتا ہے، جہاں سے وہ اپنا حتمی مقام خود منتخب کرتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’واشنگٹن میں یو ایس، پاکستانی الائنس کے چارلس ناسم نے کہا کہ ان کے خیال میں گذشتہ سال تقریباً 500 یہودی ایران سے پاکستان کے راستے نکلے، جو تقریباً 10 یا 15 قافلوں میں سفر کر رہے تھے۔ ناسم کے مطابق پاکستانی حکومت نے ان یہودیوں کو ’نو آبجیکشن سرٹیفکیٹس‘ جاری کیے، جن کے ذریعے وہ ملک سے گزرنے کے مجاز ہوئے۔‘
جاویدنفر کے مطابق 'یہ آپریشن ہمیشہ کامیاب نہیں ہوتے تھے۔ بعض صورتوں میں ایران کے سرحدی محافظ انھیں سمگلر سمجھ کر گاڑیوں پر فائرنگ کرتے۔ یہاں تک کہ ہلاکتیں ہوئیں، جن میں ایک 15 سالہ یہودی ایرانی لڑکی کی موت بھی شامل ہے۔ کچھ کو پکڑ کر مختصر مدت کے لیے جیل بھیج دیا جاتا اور پھر رہا کر دیا جاتا۔‘
’زیادہ تر فرار ہونے والے دوبارہ قسمت آزماتے اور کامیاب ہو جاتے۔ میں ذاتی طور پر ایک ایسے شخص کو جانتا ہوں جسے ایرانی سرحدی محافظوں نے تین بار پکڑا اور چھوڑ دیا۔ آخرکار وہ چوتھی کوشش میں سرحد پار کرنے میں کامیاب ہو گیا۔‘
’ایک  بار آٹھ ایرانی یہودی جو سرحد عبور کر کے پاکستان جا رہے تھے، لاپتا ہو گئے۔ بعدازاں موساد کو پتا چلا کہ ایرانی سیکورٹی فورسز نے ان میں سے اکثر کو حزب اختلاف کے ارکان سمجھ کر ہلاک کر دیا ہے۔ دریں اثنا، پاکستان جاتے ہوئے لاپتا ہونے والے مزید تین ایرانی یہودیوں کی قسمت کا پتا نہیں چل سکا ہے۔‘
جاویدنفرنے لکھا ہے کہ ’برسوں بعد یہ بات سامنے آئی کہ ( یہودیوں کی منتقلی کی) ایسی کارروائیوں کے پیچھے موساد کا ہاتھ تھا۔‘
'ایران میں ہم میں سے ہر ایک اسے سوخنوت کا کام سمجھتا۔ یہ کوئی تعجب کی بات نہیں تھی: موساد نے گذشتہ برسوں کے دوران یہودیوں کو بچانے کے لیے بہت سے آپریشن کیے ہیں، جس کی ایک قابل ذکر مثال ایتھوپیا کے یہودیوں کو بچانے کے لیے 1980 کی دہائی کے وسط میں کیا گیا ’آپریشن موسیٰ‘ ہے۔‘
'ایرانی سمگلروں سے روابط  ممکن ہے کہ موساد نے 1970 کی دہائی میں قائم کیے ہوں، جب اسرائیل اور ایران کے درمیان سفارتی تعلقات موجود تھے، تا کہ اگر کسی غیر متوقع صورتحال میں ملک سے نکلنے کے دیگر راستے بند ہو جائیں تو ایران میں موجود موساد ایجنٹس اور دیگر اسرائیلیوں کے لیے فرار کے متبادل راستے موجود ہوں۔‘
’اس وقت پاکستان شدید اسرائیل مخالف تھا، آبادی میں یہود دشمن جذبات عام تھے اور اسرائیل کے پاس پاکستان کو دینے کے لیے کچھ بھی نہیں تھا۔ تو پھر ایسا کیا ہوا کہ 1980 کی دہائی کے اوائل سے لے کر 1997 میں آپریشن کے اختتام تک پاکستانی حکومت اس بات پر آمادہ ہو گئی کہ وہ ان ہزاروں ایرانی یہودیوں کی میزبانی کرے، جنھیں موساد کے خفیہ آپریشن کے تحت ڈیڑھ دہائی تک سمگل کر کے باہر نکالا گیا؟‘
'غالب امکان یہی ہے کہ جب ایرانی یہودی پاکستان کی سرحد پار کر کے پہنچتے تو امریکی امداد یافتہ یہودی اور دیگر پناہ گزینوں کی فلاحی تنظیمیں ان کو عارضی رہائش اور مدد فراہم کرتیں، یہاں تک کہ ان کے کیس مکمل طور پر پروسیس ہو جاتے۔‘
میشپاخا میگزین کے مطابق  آرتھر کوہن، جنھوں نے ایرانی یہودیوں کو استنبول سے ایمسٹرڈیم پہنچانے کا بھی انتظام کیا، اور کلینیکل ماہرِ نفسیات یعپ سانڈرز نے پاکستان کے راستے تین ہزار سے زائد ایرانی یہودیوں کو باہر بھجوایا۔
'سیما مائیکل اسرائیل کے شہر بیت شیمش میں مقیم ہیں۔ وہ 1987 میں زاہدان سے کراچی کے راستے فرار ہوئیں اور ایمسٹرڈیم کے ذریعے اسرائیل پہنچیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سیما کہتی ہیں: ’ہم 13 افراد کا گروپ تھا جن میں ایک بوڑھی دادی اور ایک شیر خوار بچہ بھی شامل تھا۔ میں اور میری بہن کم عمر تھیں، والدین ہمارے ساتھ نہیں تھے، وہ کئی سال بعد وہاں سے نکل سکے۔ ہم نے ایک دن اور آدھی رات پیدل پہاڑ عبور کیے، پھر ایک جھونپڑی میں پہنچے۔‘
’ہمیں بسکٹ اور کوک دی گئی اور ہم نے پاکستانی لباس پہنے تاکہ توجہ نہ جائے۔ پھر جب ہم سرحد کے قریب پہنچے تو ہمیں ایک کھلے ٹرک میں ڈال دیا گیا۔ ہمیں سارڈین مچھلیوں کی طرح ساتھ ساتھ لیٹنا پڑا۔ ٹرک تیزی سے سرحد پار کر گیا۔‘
’کوئٹہ میں اقوامِ متحدہ کے مہاجرین کے دفتر نے اُن فرار ہونے والوں کو پناہ گزین کا درجہ دیا۔ اس کے بعد وہ نسبتاً محفوظ ہو جاتے اور جنوب کی طرف کراچی روانہ ہوتے۔ کراچی میں وہ سستے ہوٹلوں میں رہائش اختیار کرتے اور وہاں سے آگے کا بندوبست کرتے۔‘
آرتھر کوہن اور سانڈرز ایک ایسا نظام قائم کرنے میں کامیاب رہے جو ایرانی مہاجرین کے لیے قانونی سفری کاغذات تیار کرتا تھا، جس کے ذریعے وہ پاکستان سے ہالینڈ (ایمسٹرڈیم) ہوتے ہوئے دیگر ممالک جا سکتے تھے۔
سیما کے مطابق: ’یہ آپریشن ایک  کاروباری شخص مینّی وائس اور اُن کے ساتھیوں کی مالی معاونت سے چل رہا تھا، جو یورپ کی ایک بڑی دھات اور تیل کی کمپنی کے پارٹنر تھے۔‘
جاویدنفر لکھتے ہیں کہ پاکستان نے اُن یہودیوں میں سے کسی کو بھی واپس نہیں کیا جو سرحد پار کر کے یہاں پہنچے تھے۔
’ایران کے یہودی، جن میں میرے خاندان اور تہران کے یہودی معبد کے بہت سے ارکان شامل ہیں، ہمیشہ پاکستانی حکومت اور عوام کے شکر گزار رہیں گے کہ انھوں نے اُن کی میزبانی کی۔‘
میگزین کے مطابق یہ نظام کئی سال تک کامیابی سے چلتا رہا۔ ہر چند ماہ بعد درجنوں مہاجرین ایمسٹرڈیم روانہ ہوتے۔
’سانڈرز بتاتے ہیں کہ  ایرانی حکام سمگلنگ کے نیٹ ورک سے آگاہ ہو چکے تھے، خاص طور پر یہ دیکھ کر کہ یہودیوں کی ایک بڑی تعداد ’عجیب تعطیلات‘ پر جا رہی ہے یا اپنا مال بیچ رہی ہے۔ ایرانی خفیہ ادارہ بھی کوہن اور سانڈرز کی سرحد پار سرگرمیوں سے واقف ہو چکا تھا۔‘
’اس کے علاوہ  1995 تک ایران سے قانونی طور پر نکلنے کے امکانات بڑھ گئے تھے، بشرطیکہ خاندان کا کوئی ایک فرد ایران میں بطور ضمانت پیچھے چھوڑ دیا جائے۔‘
’ساتھ ہی، سمگلر چونکہ اپنا منافع کھو رہے تھے، اس لیے وہ مسائل پیدا کرنے لگے۔‘
’سانڈرز کے مطابق بہت سے یہودی راستے میں لوٹے گئے، کچھ کو ہراساں کیا گیا، کچھ کو حکام کے حوالے کیا گیا، اور چند کو اغوا کر کے افغانستان لے جایا گیا۔ اب یہ راستہ محفوظ نہیں رہا تھا۔‘
’لہٰذا، وہ کوئی متبادل راستہ تلاش کرنے لگے۔ نقشہ کھول کر دیکھا گیا۔
ترکی — مشکلات سے بھرا
آذربائیجان — کوئی نظام نہیں
افغانستان — جنگ کا میدان
تو باقی رہ گیا: ترکمانستان
’لیکن سانڈرز تسلیم کرتے ہیں کہ یہ محض ایک خیال ہی رہا، عملی شکل اختیار نہ کر سکا۔ لیکن ایران میں حالات بدل رہے تھے۔‘
’اب فرار کے راستے بند ہو رہے تھے، مگر منتقلی  کے دروازے کھل رہے تھے۔‘
ایران ایک ایسا ملک ہے جہاں جلسے جلوسوں میں باقاعدگی سے ’اسرائیل مردہ باد‘ کے نعرے لگتے ہیں۔ اس کے باوجود، اسرائیل اور ترکی کے بعد مشرقِ وسطیٰ میں سب سے بڑی یہودی آبادی ایران ہی میں موجود ہے۔ گو کہ یہ تعداد کم ہو کر نو ہزار سے بھی کم رہ گئی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
،تصویر کا ذریعہ@kaisos1987
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کے مشیر برائے سیاحتی امور سردار یاسر الیاس کی کچھ تصاویر اور ویڈیوز گذشتہ دو روز سے سوشل میڈیا پر وائرل ہیں جن میں وہ بظاہر ایک اسرائیلی اہلکار سے ملتے نظر آتے ہیں۔
اگرچہ دونوں ملکوں کی طرف سے ایسی کسی ملاقات کی تصدیق یا تردید نہیں کی گئی ہے تاہم یہ مناظر سامنے آنے کے بعد  سردار یاسر کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے جبکہ پاکستان کی اسرائیل کے حوالے سے پالیسی بھی زیرِ بحث ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان کا ہمیشہ سے یہ موقف رہا ہے کہ ’مسئلہ فلسطین کے منصفانہ حل اور فلسطینی عوام کے لیے قابل قبول حل تک پاکستان اسرائیل کو تسلیم نہیں کرے گا۔‘
حتیٰ کے اس معاملے کی گونج گذشتہ روز دفتر خارجہ کی ہفتہ وار بریفنگ میں بھی سنی گئی جب صحافیوں نے ترجمان سے اس بارے میں بار بار وضاحت مانگی۔
دفتر خارجہ کی بریفنگ میں اس بارے میں کیا بات چیت ہوئی، یہ بعد میں لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ سردار یاسر الیاس اور اسرائیلی اہلکار کی تصاویر اور ویڈیوز میں ایسا کیا ہے کہ ان پر بحث رُکنے کا نام نہیں لے رہی۔
اس معاملے پر سردار یاسر الیاس نے بی بی سی کے ساتھ اپنا ایک بیان شیئر کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ لندن میں ایک نمائش کے دوسرے دن ’ایک غیرملکی وفد پاکستانی پویلین پر آیا جس کے بارے میں بعد میں معلوم ہوا کہ وہ اسرائیل سے تھا۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ ان تصاویر کو ’بعض عناصر نے توڑ مروڑ کر پیش کیا اور جھوٹی کہانی گھڑ کر حکومتی بیانیے کو نقصان پہنچانے کی کوشش کی۔‘
سوشل میڈیا پر وائرل ان تصاویر اور ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ وزیراعظم پاکستان کے مشیر سردار یاسر الیاس خان لندن میں جاری عالمی سیاحتی نمائش کے دوران اسرائیل کے ڈائریکٹر جنرل برائے سیاحت میکائیل ازحاکوف سے مل رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سردار یاسر الیاس پہلے میکائیل ازحاکوف کا بازو پکڑ کر ان سے ہاتھ ملاتے ہیں اور پھر ان سے بات چیت کرتے بھی نظر آتے ہیں۔
یہ ویڈیو منظر عام پر آنے کے بعد پاکستان میں بعض حلقے اس حوالے سے قیاس آرائیاں بھی کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یہ سب قیاس آرائیاں ایسے وقت میں سامنے آ رہی ہیں جب ستمبر کے مہینے میں پاکستان نے امریکہ کی جانب سے غزہ میں جنگ بندی یقینی بنانے کے لیے امریکی صدر ٹرمپ کے 20 نکاتی منصوبے کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا تھا کہ خطے میں دیرپا امن کی خاطر ’دو ریاستی حل‘ کی تجویز پر عملدرآمد ناگزیر ہے۔
اس سے قبل ٹرمپ کا کہنا تھا کہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر شروع سے ہی اس منصوبے کی حمایت کر رہے ہیں۔
خود شہباز شریف بھی اس حوالے سے ایکس پر پیغام جاری کر چکے ہیں جبکہ نائب وزیر اعظم پاکستان اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسلام آباد میں ایک پریس کانفرنس کے دوران کہا تھا کہ آٹھ اسلامی ممالک مجوزہ منصوبے کے تحت ایک امن فورس تعینات کریں گے اور پاکستان بھی اس سے متعلق فیصلہ کرے گا۔
اس اعلان کے بعد کئی افراد مسئلہ فلسطین پر پاکستان کے دو ریاستی حل کے اصولی موقف میں تبدیلی کا دعویٰ کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPM Office
جمعے کے روز ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ کے دوران تین مرتبہ اس بارے میں سوال کیے گئے۔
اس بارے میں سب سے پہلے عرب نیوز کے نمائندے وسیم عباسی نے سوال کیا۔
انھوں نے پوچھا کہ ’کیا پاکستان وزیراعظم کے مشیر یاسر الیاس اور اسرائیل کے ڈائریکٹر جنرل برائے سیاحت میکائیل ازحاکوف کے درمیان ہونے والی ملاقات کی توثیق کرتا ہے؟ کیا اس کا مطلب اسرائیل کے حوالے سے پاکستان کی پالیسی میں تبدیلی ہے؟ کیا پاکستان ابراہم معاہدے میں شامل ہونے کی تیاری کر رہا ہے۔‘
اس کے جواب میں دفتر خارجہ کے ترجمان نے ایک لائن میں مختصر جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’مجھے اس ملاقات کی کوئی خبر نہیں۔ آپ نے جس عوامی شخصیت کا ذکر کیا، میں درخواست کرتا ہوں کہ آپ ان سے اس ملاقات کے بارے میں سوال کریں۔ مجھے اس ملاقات کے بارے میں کوئی معلومات نہیں۔‘
اس جواب کے باوجود تھوڑی ہی دیر بعد ایک اور صحافی نے بھی اسی حوالے سے سوال کیا۔
انڈپینڈنٹ نیوز کی نامہ نگار قرات العین شیرازی نے پوچھا کہ ’آپ نے کہا کہ مشیر ایک عوامی شخصیت ہیں اور اس حوالے سے ان ہی سے پوچھنا چاہیے لیکن ماضی میں وزارت خارجہ نے اس طرح کے رابطوں اور صحافیوں کے دورہ اسرائیل پر تبصرہ کیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’تو میں اپنے ساتھی کا سوال دہراتی ہوں کہ کیسے وزیراعظم کی نمائندگی کرنے والے ایک پاکستانی اہلکار نے اسرائیلی اہلکار سے ملاقات کی؟ کیا حکومت نے اس ملاقات کی توثیق کی؟ اگر نہیں تو کیا اس اہلکار کے خلاف کوئی کارروائی ہو گی؟ کیا پاکستان، جیسا کہ میرے ساتھی نے پہلے پوچھا، ابراہم معاہدے میں شامل ہونے کی تیاری کر رہا ہے؟‘
اس سوال کے جواب میں ترجمان نے جواب دیا کہ ’میں نے وزیر اعظم کے مشیر یا کسی بھی عوامی شخصیت کی اسرائیلی نمائندے سے ملاقات کی رپورٹ یا کوئی معلومات نہیں دیکھی ہیں لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر ایسی کوئی ملاقات یا بات چیت ہوئی ہے تو یہ یقینی طور پر حکومت کی اجازت کے بغیر تھی۔ تاہم میں یہ بتانا چاہوں گا کہ ہمیں سب سے پہلے اس بات کی تصدیق کرنے کی ضرورت ہے کہ آیا واقعی ایسا کوئی رابطہ ہوا۔‘
ترجمان نے مزید کہا کہ میرے خیال میں اس معاملے کا تعلق ابراہیم معاہدے یا اسرائیل کو تسلیم کرنے کے وسیع مسئلے سے جوڑنا بھی مناسب نہیں اور صحافیوں کو بھی اس بارے میں قیاس آرائی نہیں کرنی چاہیے۔
ترجمان دفتر خارجہ کے اس جواب کے بعد ایک اور صحافی نے پھر اس بارے میں سوال کر دیا۔
چینل 24 نیوز کے محمد انور عباس نے پوچھا کہ تین پاکستانی وفود نے (ماضی میں) اسرائیل کا دورہ کیا جن میں معروف اینکر احمد قریشی، کسور کلاسرا اور دیگر شامل تھے۔ اگر ہمارا پاسپورٹ اسرائیل کا دورہ کرنے کی اجازت نہیں دیتا تو حکام کی اجازت کے بغیر اسرائیل کا دورہ کرنے والوں کے خلاف کیا کارروائی کی گئی؟
ترجمان نے جواب دیا کہ میں آپ کو یقین دہانی کے ساتھ بتا سکتا ہوں کہ وہ دورے وزارت خارجہ کی معلومات یا اجازت کے ساتھ نہیں تھے۔ اگر ان افراد نے کسی ایسے ملک میں سفر کرنے سے متعلق پاسپورٹ کے ضوابط کی خلاف ورزی کی، جس کی پاکستانی پاسپورٹ پر اجازت نہیں تو ہمارے حکام کو اس پر غور کرنا چاہیے۔ میرے پاس کوئی معلومات نہیں اور میں آپ کو بتا سکتا ہوں کہ اسرائیل کے ساتھ ان دوروں یا رابطوں کی اجازت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@anilaali
واضح رہے کہ پاکستان سے تعلق رکھنے والے صحافی احمد قریشی اور سماجی کارکن انیلہ علی جو پاکستانی نژاد امریکی شہری ہیں، نے سنہ 2022 میں اسرائیل کا دورہ کیا تھا۔
اس وفد کے شرکا نے اسرائیلی پارلیمنٹ ہاؤس سمیت اہم مقامات کے دورے کیے تھے اور اسرائیلی صدر سمیت اہم شخصیات سے ملاقاتیں بھی کی تھیں۔
اس وقت بھی اس دورے پر خاصی تنقید اور سوال جواب ہوئے تھے۔
بی بی سی کے ساتھ شیئر کیے گئے اپنے بیان میں سردار یاسر الیاس کا کہنا ہے کہ یہ ملاقات باقاعدہ یا طے شدہ نہیں تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ اس اسرائیلی وفد نے کوئی بیج نہیں پہنا ہوا تھا اور وہ بغیر کسی پیشگی اطلاع کے پاکستانی پویلین پر آیا تھا۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر موجود بعض اطلاعات کو ’بے بنیاد اور جھوٹا پروپیگنڈا‘ قرار دیا ہے۔
سوشل میڈیا پر یہ تصاویر بار بار شیئر کی جا رہی ہیں حتیٰ کہ ماضی میں اسرائیل کا دورہ کرنے والے پاکستانی صحافی فیصل قریشی نے بھی پاکستان اور اسرائیل کے جھنڈے کی ایموجی کے ساتھی یہ تصاویر شیئر کی ہیں۔
ڈاکٹر شمع جنیجو نے یہ تصاویر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’کسی پاکستانی نیوز چینل اور اینکرز نے شہباز شریف کے مشیر کی لندن میں اسرائیلیوں سے اس دوستانہ ’ملاقات‘ کی کہانی کو کیوں نہیں اٹھایا؟‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’فلسطین کے حامی وزرا اب کہاں ہیں۔‘
صحافی ارسلان ملک نے لکھا کہ یا تو یاسر الیاس سفارتی آداب سے ناواقف ہیں یا پھر ریاست کی طرف سے نارملائزیشن کی نئی پالیسی کی وجہ سے ایسا ہوا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’دونوں صورتوں میں یہ تباہ کن اور قابل مذمت ہے۔‘
جیو نیوز کے نامہ نگار مرتضی علی شاہ نے ویڈیو شیئر کرتے ہوئے اس تقریب کے بارے میں کچھ تفصیلات دیں۔
انھوں نے لکھا کہ ’سردار یاسر الیاس خان نے ورلڈ ٹریول مارکیٹ میں شرکت کے لیے پاکستان کے 31 سیاحتی نمائندوں کے وفد کی قیادت کرتے ہوئے لندن کا دورہ کیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’تقریب کے دوران اسرائیل سے تعلق رکھنے والے افراد کے ایک گروپ نے غیر اعلانیہ طور پر پاکستان پویلین کا دورہ کیا اور اپنا تعارف کروائے بغیر پاکستانی وفد سے ملاقات کی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی دوڑ میں ڈیٹا، سونے اور تیل کے ذخائر کی طرح ہے جسے آپ ملک سے باہر نہیں بھیج سکتے۔ خاص طور پر حساس ڈیٹا۔ لہذا اب سارا ڈیٹا پاکستان میں ہی رہے گا۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان میں آرٹیفیشل انٹیلیجنس سے منسلک خود مختار ڈیٹا سینٹر قائم والی کمپنی ڈیٹا والٹ پاکستان کی چیف ایگزیکٹو آفیسر مہوش سلمان کا جو پراُمید ہیں کہ اس سے پاکستان میں مصنوعی ذہانت کے شعبے میں ترقی کی نئی راہیں کھلیں گی۔
ڈیٹا والٹ پاکستان نے حال ہی میں ٹیلی نار پاکستان کے اشتراک سے پاکستان کے پہلے خود مختار آرٹیفیشل انٹیلیجنس کلاؤڈ کو لانچ کیا ہے۔
ڈیٹا والٹ پاکستان کے مطابق کراچی میں قائم کیے گئے اس ڈیٹا سینٹر سے کاروباری ادارے، حکومتی محکمے اور ٹیلی کام کمپنیاں استفادہ کر سکتی ہیں اور اپنے حساس ڈیٹا کو محفوظ بنا سکتی ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اس وقت پاکستان جیسے ممالک آرٹیفیشل انٹیلیجنس اور ڈیٹا پروسیسنگ کے لیے بیرون ملک واقع کلاؤڈ سرورز پر انحصار کرتے ہیں جس سے ڈیٹا پرائیویسی اور قومی سلامتی سے متعلق مسائل کا خدشہ رہتا ہے۔
دُنیا کے بڑے کلاؤڈ سرورز میں ایمیزون ویب سروس (اے ڈبلیو ایس)، مائیکروسافٹ (Azure) اور گوگل کلاؤڈ پلیٹ فارم (جی سی پی) سرفہرست ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مہوش سلمان نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں آرٹیفیشل انٹیلی جنس سے متعلقہ کوئی بھی کام کرنا چاہ رہا ہے تو اسے ’جی پی یوز‘ کی ضرورت پڑی ہے جہاں وہ اپنا ڈیٹا ہوسٹ کرتے ہیں۔
اُن کے بقول صحت، تعلیم، سائنس، ٹیکنالوجی کے شعبے میں تحقیق اور ڈیٹا کا تجزیہ کرنے والی کمپنیاں اس سے استفادہ کر سکتی ہیں اور ان سب کو جی پی یوز کی ضرورت پڑتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کمپیوٹر میں استعمال ہونے والے سینٹرل پروسیسنگ یونٹ سی پی یو کی طرح گرافکس پروسیسنگ یونٹ جی پی یو بھی ہارڈ ویئر ہے جو تیزی سے ڈیٹا کو پراسیس کرتا ہے۔
امریکی ٹیکنالوجی کمپنیاں انٹیل اور این ویڈیا بڑے پیمانے پر جی پی یوز تیار کرتی ہیں، لیکن امریکہ کی جانب سے ان کی برآمد، خاص طور پر چین بھیجنے پر کنٹرول کی خبریں سامنے آتی رہتی ہیں۔
مہوش سلمان کا دعویٰ ہے کہ اُنھیں این ویڈیا سے تین ہزار جی پی یوز کی الاٹمنٹ ہوئی ہے۔
اُن کے بقول یہ کلاؤڈ پلیٹ فارم مشین لرننگ، بڑے لینگوئج ماڈلز ایل ایل ایم، ویڈیو اینالیٹکس، جنریٹو اے آئی اور بہت کم وقت میں ڈیٹا پراسیس کرنے کی سہولت دے گا۔
آرٹیفیشل انٹیلی جینس کے ماہر ڈاکٹر فیصل کامران کہتے ہیں کہ ڈیٹا سینٹرز بنیادی طور پر وہ سرور ہوتے ہیں جو ہمیں 24 گھنٹے ڈیٹا فراہم کرتے ہیں۔ یہ سرور طاقت ور اور تیز رفتار کمپیوٹر مشینز پر مشتمل ہوتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح ہم کسی ویب سائٹ تک رسائی حاصل کرتے ہیں تو بنیادی طور پر ہم انٹرنیٹ کے ذریعے ایک درخواست بھیج رہے ہوتے ہیں جس پر ہمیں ڈیٹا ملتا ہے۔
اُن کے بقول یہ مواد جس جگہ پر ذخیرہ ہوتا ہے، اسے سرور کہتے ہیں اور یہ ہر وقت ہمیں ڈیٹا فراہم کرتے ہیں اور جس پر بڑے بڑے سرورز کو رکھا جاتا ہے، اس جگہ کو ڈیٹا سینٹر کہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ بڑی بڑی حکومتیں، بینک، کاروباری ادارے اپنے ڈیٹا کو محفوظ رکھنے کے لیے بڑے بڑے ڈیٹا سینٹرز بناتے ہیں، جہاں اُن کا سارا ڈیٹا جمع کیا جاتا ہے۔
ڈاکٹر کامران کہتے ہیں کہ دُنیا کی بڑی کمپنیاں بشمول ایمیزون، گوگل اور مائیکرو سافٹ کے اپنے اپنے ڈیٹا سینٹرز ہیں۔
اُن کے بقول ڈیٹا سینٹرز بھی دو طرح کے ہوتے ہیں جس میں پبلک اور پرائیویٹ شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہOxford
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک وہ جو ادارے اپنے کام کے لیے بناتے ہیں۔ مثال کے طور پر پی ٹی سی ایل کا اپنا ڈیٹا سینٹر ہے اور وہ یہ چاہتے ہیں کہ اُن کا ڈیٹا باہر نہ جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ دوسری قسم پبلک ڈیٹا سینٹرز کی ہوتی ہے جسے کلاؤڈ بھی کہا جاتا ہے اور ان میں دُنیا بھر سے لوگ ادائیگی کے عوض اس میں معلومات سٹور کر سکتے ہیں یا سروسز حاصل کر سکتے ہیں جس طرح ایمیزون یا جی میل ہے۔
اُن کے بقول پاکستان میں جو آرٹیفیشل انٹیلی جنس پر مشتمل ڈیٹا سینٹر بنایا جا رہا ہے۔ اس کے ذریعے حکومتی ادارے اپنا ڈیٹا ایک ہی جگہ پر جمع کر سکیں گے اور یہ پابندی بھی ہو گی کہ کون اس ڈیٹا سینٹر تک رسائی حاصل کر سکتا ہے اور کون نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ آپ کے ملک کا ڈیٹا باہر نہ جائے اور اس حوالے سے خصوصی پروٹوکولز بنائے جائیں گے اور جس جگہ پر یہ ڈیٹا سینٹرز بنائے جاتے ہیں وہ بلاتعطل بجلی کی فراہمی کو یقینی بنایا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت پاکستان میں پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی (پی ٹی سی ایل) اور انفارمیشن ٹیکنالوجی بورڈ کا ڈیٹا سینٹر ہے۔ لیکن پاکستان میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا ڈیٹا سینٹر ہو گا جس میں مختلف محکموں، سرکاری اداروں، بینکوں اور دیگر ادارے اپنا اور صارفین کا ڈیٹا محفوظ ہو گا۔
لاگت کے حوالے سے ڈاکٹر فیصل کامران کہتے ہیں کہ اس کا انحصار اس پر ہے کہ آپ کس نوعیت کا ہارڈ ویئر استعمال کرتے ہیں۔ کس طرح کا سافٹ ویئر ہو گا اور کتنی ہنر مند افرادی قوت کا آپ انتخاب کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انفارمیشن ٹیکنالوجی اور آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے ماہر مجبتی محمد کہتے ہیں کہ کلاؤڈ سے مراد ایسی سرور مشینز ہیں جو ایک ہی جگہ پر رکھی جاتی ہیں اور اگر انھیں آرٹیفیشل انٹیلی جنس سے منسلک کر دیا جائے تو پھر انھیں اے آئی کلاؤڈ کہا جاتا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اب تک پاکستان میں مقامی طور پر ڈیٹا کو سٹور کرنے والا کوئی کلاؤڈ نہیں تھا، ان کے سرورز ملک سے باہر موجود ہوتے تھے۔ اب یہ سرور پاکستان میں ہی موجود ہوں گے اور کلاؤڈ کے ذریعے ان تک رسائی مل سکے گی۔
اُن کے بقول سادہ زبان میں بات کی جائے تو ماضی میں یہ ہوتا تھا کہ لوکل ایریا نیٹ ورکنگ (لین) کے ذریعے کمپیوٹرز ایک سرور مشین کے ساتھ منسلک ہوتے تھے۔ لیکن کلاؤڈ میں ایک ہی جگہ پر ڈیٹا سٹور کیا جاتا ہے اور انٹرنیٹ کے ذریعے کسی بھی مقام سے اس تک رسائی ہوتی ہے۔
مجبتی محمد کہتے ہیں کہ دُنیا میں بڑی کلاؤڈ کمپنیوں میں ایمیزون، گوگل اور مائیکرو سافٹ سرفہرست ہیں اور اس ڈیٹا تک رسائی کے لیے ان کمپنیوں نے اپنے اپنے قوانین بنا رکھے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اے آئی کلاؤڈ ریگولیٹرز اور پالیسی سازوں کے لیے ڈیٹا کے تحفظ اور نگرانی کے فریم ورک کا اچھا موقع ہے۔ یہ بلاشبہ ایک اہم لمحہ ہے۔
پاکستان کی وفاقی کابینہ نے رواں برس 'نیشنل آرٹیفیشل انٹیلیجنس' پالیسی منظور کی تھی۔
سنہ 2030 تک مصنوعی ذہانت کے شعبے میں 35 سے 40 لاکھ نوکریوں کا اضافہ ہو یا اے آئی کی مدد سے جی ڈی پی میں سات سے 12 فیصد تک کا متوقع اضافہ، یہ وہ چند بڑے اور 'پُرعزم' اہداف ہیں جن کا اعلان پاکستانی حکومت نے اس پالیسی کے تحت کیا تھا۔
حکومت کا ماننا ہے کہ نئی پالیسی پاکستان کو اے آئی کی عالمی دوڑ میں شامل کر سکتی ہے۔ پالیسی میں کہا گیا ہے کہ سٹارٹ اپس اور مصنوعی ذہانت سے متعلق لوگوں کے خیالات میں مدد دی جائے گی۔
تعلیم، صحت اور زراعت میں اے آئی کو شامل کرنے کے حکومتی دعوے بھی شامل ہیں۔ مثلاً کسان کو یہ جاننے میں مدد ملے گی کہ کون سی فصل بہتر ہے یا مریض گھر بیٹھے ڈاکٹر سے مشورہ کر سکیں گے۔ ساتھ ہی حکومت یہ بھی یقین دلاتی ہے کہ شہریوں کا ڈیٹا محفوظ رکھا جائے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
،تصویر کا ذریعہCourtesy Dr Munawar Chaudhry and Social Media
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر پہلی بار 1 جولائی 2024 کو شائع ہوئی تھی جسے ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کے یوم وفات کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
’ڈاکٹر رفیع محمد چودھری پاکستان میں سائنس، فزکس کے سرخیل بلکہ پاکستانی ایٹمی پروگرام کے ’حقیقی خالق‘ تھے۔‘ ایٹمی سائنسدان ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے یہ بات لاہور میں تب کہی جب وہ 1998 میں پاکستان کے انڈیا کے جواب میں کیے گئے ایٹمی تجربات کی داد سمیٹ رہے تھے۔
یکم جولائی 1903 میں مشرقی پنجاب کے ضلع روہتک کے ایک گاؤں کہنور میں پیدا ہونے والے رفیع محمد چودھری وائسرائے روفس آئزکس کے وظیفے پر دلی سے 140 کلومیٹر دور مسلم یونیورسٹی علی گڑھ میں پڑھنے گئے تھے۔
یہیں ایم ایس سی فزکس میں اول آئے  اور تمام سائنسی مضامین میں سب سے زیادہ نمبر لینے پر طلائی تمغا حاصل کیا۔
ان کامیابیوں سے متاثر ہو کر بھوپال کے نواب حمید اللہ خان نے انھیں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لیے برطانیہ کی کیمبرج یونیورسٹی وظیفے پر پڑھنے بھیجا۔ وہیں کیونڈش لیبارٹری میں ماہر طبیعات مارک اولیفانٹ نے چودھری کو نیوکلیئر فزکس پڑھنے کی طرف مائل کیا۔
سنہ 1932 میں رفیع محمد چودھری نے کیمسٹری میں نوبیل انعام یافتہ سائنسدان ارنسٹ ردرفورڈ کی نگرانی میں نیوکلیئر فزکس میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ کیونڈش کا یہ ایک شاندار دور تھا کیونکہ وہاں اس دوران ایٹم اور نیوکلیئر فزکس میں بہت پیش رفت ہوئی۔
’کیونڈش لیبارٹری میں اس وقت سر جے جے تھامسن، لارڈ ردر فورڈ، آسٹن ولسن، کک روفٹ والٹن، اور سر جیمز چیڈویک جیسے سائنس دان کام کرتے تھے۔ ڈاکٹر رفیع محمد چودھری ہمیشہ اس بات پر فخر کرتے کہ وہ کیونڈش کے سنہری دور میں ردر فورڈ کے طالب علم تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
30 سال کی عمر میں ڈاکٹر رفیع چودھری برطانوی ہندوستان لوٹے اور لاہور کے اسلامیہ کالج میں فزکس پڑھانا شروع کی۔ سنہ 1935 سے  1938 تک وہ یہیں شعبہ فزکس کے چیئرمین رہے۔
سنہ 1938 میں وہ شعبہ طبیعات کے سربراہ بن کر علی گڑھ مسلم یونیورسٹی چلے گئے۔ اسی دوران ان کی شادی نور جہاں چودھری سے ہو گئی جن سے ان کے ہاں تین بیٹیاں اور چھ بیٹے پیدا ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Usman Chaudhry
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ اولیفانٹ کی دعوت پر برمنگھم یونیورسٹی کے شعبہ فزکس میں بطور نوفلیڈ فیلو کام کرنے کے لیے دوبارہ برطانیہ گئے۔
برطانوی میگزین ’ڈاروینین‘ کے مطابق سنہ 1947 کے موسم بہار میں ڈاکٹر چودھری برمنگھم میں اولی فانٹ کی لیبارٹری میں ایک سال گزارنے کے بعد کہنور واپس آئے۔
’تقسیم کے تناظر میں بڑھتے تشدد کی وجہ سے مسلمانوں نے نئے بنے پاکستان کی جانب ہجرت شروع کر دی تھی۔ ڈاکٹر چودھری نے اپنے خاندان کو سڑک کے ذریعے علی گڑھ (روہتک سے 225 کلومیٹر) منتقل کرنے کا فیصلہ کیا، جبکہ ان کے سسرالی خاندان نے روہتک سے ٹرین کے ذریعے پاکستان جانے کا انتخاب کیا۔‘
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ ’قیام پاکستان کے فوراً بعد اولیفانٹ نے بانی پاکستان محمد علی جناح کو ایک خصوصی خط میں نوزائیدہ ملک میں سائنس، خصوصاً ایٹمی اور نیوکلیئر فزکس کی تدریس و تحقیق کے فروغ کی ضرورت پر زور دیا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’اس پروگرام کے کامیاب اطلاق کے لیے پورے برصغیر میں ڈاکٹر رفیع چودھری سے بہتر کوئی مسلمان سائنس دان نہیں ہے اور انھیں فوری طور پر پاکستان بلانے پر زور دیا۔‘
بانی پاکستان محمد علی جناح نے اولیفانٹ کے دلائل کے پیش نظر ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کو خط لکھ کر پاکستان آنے کی دعوت دی۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے وزارت تعلیم کو حکم نامہ جاری کیا جس کے تحت پروفیسر رفیع محمد چودھری کو گورنمنٹ کالج لاہور میں شعبہ فزکس  کی سربراہی کی پیشکش کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Usman Chaudhry
جب انڈیا کے وزیراعظم جواہر لال نہرو کو اس بات کا علم ہوا تو انھوں نے پروفیسر رفیع چودھری کو نیشنل فزکس لیبارٹری میں ڈپٹی ڈائریکٹر شپ کی پیشکش کی، مگر انھوں نے یہ پیشکش ٹھکرا دی۔
برطانوی میگزین ڈاروینین نے لکھا ہے کہ حکومت پاکستان کے دعوت نامہ پر ڈاکٹر رفیع چودھری اپنے  خاندان سمیت 1948 کے موسم گرما میں پاکستانی پنجاب کے علاقے عارف والا کے قریب ایک گاؤں میں اپنے سسرال چلے گئے۔ پھر لاہور آ کر گورنمنٹ کالج لاہور جوائن کر کے علی گڑھ یونیورسٹی سے استعفا دے دیا۔
ڈاکٹر رفیع چودھری کے کہنور ہی میں پیدا ہونے والے بیٹے ڈاکٹر منور چودھری اپنے والد کی مادرِ علمی کیونڈش لیبارٹری سے منسلک ہیں۔
ای میل کے ذریعے بات چیت میں ڈاکٹر منور چودھری نے مجھے بتایا کہ ان کے والد اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ ہندوستان کی تقسیم کے بعد نئے ملک پاکستان میں مسلمانوں کا مستقبل زیادہ محفوظ ہے۔
’چنانچہ 1948 میں انھوں نے مسلم علی گڑھ یونیورسٹی کے شعبہ فزکس کی پروفیسری اور سربراہی چھوڑ دی، جہاں وہ  مستحکم حیثیت میں تھے اور گورنمنٹ کالج لاہور کے فزکس کے شعبہ کی پروفیسری اور سربراہی کے لیے حکومت پاکستان کی دعوت قبول کی۔‘
ڈاروینین میں ڈاکٹر منور چودھری ہی پر چھپے مضمون میں ان کے والد کا ذکر یوں کیا گیا ہے: ’اس کے بعد ڈاکٹر رفیع چودھری کو لاہور میں گالف روڈ پر ایک خاص رہائشی علاقے میں ایک بڑا سرکاری مکان الاٹ کیا گیا۔ اس علاقے  میں اعلیٰ سرکاری افسران اور وزرا رہتے تھے۔‘
منور چودھری کے مطابق وہ ایک خیال رکھنے والے والد تھے اور چاہتے تھے کہ ان کے تمام بچے لاہور میں بہترین تعلیم حاصل کریں۔
’تاہم وہ اپنی تدریس اور تحقیق میں اس قدر مصروف تھے کہ انھیں بچوں میں سے کسی کی تربیت کے لیے وقت نہیں ملا۔ اس کے باوجود ہر بچے کی تعلیمی کارکردگی پر گہری نظر رکھتے تھے۔‘
’مجھ سمیت ہم سات بہن بھائیوں نے فزکس میں ایم ایس سی کیا۔ ایک بھائی نے کیمسٹری میں ایم ایس سی کیا اور ایک بھائی اظہر چودھری ایف ایس سی کے بعد شارٹ سروس کمیشن پر فوج میں بھرتی ہوئے اور وہیں بی ایس سی کیا۔ دو بھائی فوت ہو چکے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy Usman Chaudhry
ڈاکٹر رفیع چودھری کے پوتے اور اظہر چودھری کے بیٹے عثمان چودھری اپنے دادا کی زندگی اور ان کے کارناموں پر فلم بنا رہے ہیں۔
’رفیع: دی ان ٹولڈ سٹوری‘ نامی اس فلم کا ٹیزر یوٹیوب پر موجود ہے۔ اداکار عفان وحید، سونیا حسین اور دیگر اداکار اس ٹیزر میں انگریزی، اردو اور رانگڑی زبانوں میں ڈاکٹر رفیع چودھری کو درپیش ملک کے انتخاب کی اسی کشمکش کی عکاسی کرتے دکھائی دیتے ہیں جس سے وہ تب گزرے ہوں گے۔
مجھ سے گفتگو  کے دوران امریکہ میں مقیم ڈاکٹر رفیع چودھری کے 41 سالہ سافٹ ویئر انجینیئر پوتے کا کہنا تھا کہ وہ اسلام اور مسلمانوں کی صحیح عکاسی کرنا چاہتے ہیں۔
’مقصد یہ بتانا ہے کہ سائنس اور اسلام  متضاد نہیں۔ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ چلتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں بہت چھوٹا تھا جب میرے دادا کی وفات ہوئی۔ خاندان، رشتہ داروں، ساتھیوں اور شاگردوں سے بات کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا۔‘
فِکشن اور بائیوگرافی پر مبنی اس فلم کو بنانے کے لیے وہ اس وقت فنڈ ریزنگ کر رہے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ یہ فلم اگلے برس ریلیز کر دی جائے۔
فیروز حسن خان اپنی کتاب ’ایٹنگ گراس: دی میکنگ آف پاکستانی بم‘ میں لکھتے ہیں کہ تقسیم کے موقع پر قومی طاقت کے دیگر عناصر کی طرح برصغیر کا سائنسی سرمایہ بھی یکساں طور پر تقسیم نہیں کیا گیا تھا۔
'کونسل برائے سائنسی اور صنعتی تحقیق ہندوستان بھر میں کئی تجربہ گاہوں کی نگرانی کرتی تھی۔ تاہم کونسل اور تجربہ گاہیں سبھی تقسیم کی لکیر کے بعد انڈیا کی جانب رہیں۔‘
’پاکستان کی ایٹمی کوششوں کی پہلی دہائی کیمبرج سے تعلیم یافتہ تین طبیعیات دانوں نذیر احمد، ڈاکٹر رفیع محمد چودھری اور ڈاکٹر عبدالسلام کی کہانی ہے۔ اگر رفیع چودھری بنیادی طور پر ایک ماہر تعلیم تھے، تو ڈاکٹر عبدالسلام ایک سائنسدان تھے تو تیسرے رکن ایک منتظم تھے۔ انھیں ادارے بنانا تھے اور پاکستانی سائنسدانوں کی اگلی نسل کی شناخت بنانا اور ان کی تربیت کرنا تھی۔‘
’سنہ 1954 میں ڈاکٹر رفیع محمد چودھری نے جوہری تحقیق کے لیے گورنمنٹ کالج لاہور کے شعبہ فزکس میں ہائی ٹینشن لیبارٹری کی بنیاد رکھی۔‘
'انھیں سائنسی برادری میں ’استادوں کے استاد‘ کا خطاب ملا۔ جب ان کے ایک طالب علم منیر احمد خان نے بعد ازاں 1986 میں ان کا تعارف صدر ضیا الحق سے کروایا تو فوجی آمر نے ہاتھ اٹھا کر رفیع چودھری کو پاکستان کی ایٹمی ترقی میں نمایاں کردار ادا کرنے پر سلیوٹ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy Usman Chaudhry
ڈاکٹر نور محمد بٹ (این ایم بٹ) نیوکلیئر فزکس کے ماہر ہیں اور اپنی خدمات کے لیے  ستارہ امتیاز حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن اور نِیلور کے انسٹیٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے وابستہ رہے ہیں اوراب  پرسٹن یونیورسٹی، اسلام آباد میں پرسٹن انسٹیٹیوٹ  آف نینو سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کے پروفیسر اور  چیئرمین ہیں۔
وہ سنہ 1955 سے 1957 کے دوران گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر رفیع چودھری کے زیرِ نگرانی طبیعیات کے طالب علم رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بٹ یاد کرتے ہیں کہ کس طرح ڈاکٹر رفیع چودھری عام طور پر ’کم از کم دو گھنٹے مسلسل مکمل متحرک اور پُرجوش رہتے ہوئے لیکچر دیتے تھے اور دن میں 12 گھنٹے کام کرتے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پروفیسر چودھری کے لیکچرز کا انداز سب سے جدا اور متاثرکن تھا۔‘
ان کے مطابق ’ڈاکٹر رفیع شام کو دیر گئے لیبارٹری سے باہر آتے اور طلبہ کے ہجوم میں گھرجاتے اور اس وقت ان کی خوشی دیدنی ہوتی تھی، جیسے وہ ایک نئے دن کا آغاز کر رہے ہوں۔‘
'وہ طلبہ کے ساتھ بہت ہمدردی رکھتے تھے اور ضرورت مند طلبہ کی مالی مدد بھی کرتے تھے۔ لیکن طلبہ کی معمولی سی خدمت بھی قبول نہ کرتے۔ وہ روزانہ چھ میل تک باقاعدگی سے پیدل چلتے تھے اور ان کی روزانہ کی خوراک میں تھوڑی سی اُبلی سبزیاں اور دن بھر میں اکثر چائے شامل تھی۔‘
ڈاکٹر بٹ کا کہنا ہے کہ ’اپنی وفات سے صرف دو ماہ قبل، یعنی اکتوبر میں، انھوں نے مجھے ایک خط لکھا تھا جس میں انھوں نے تین یا چار تحقیقی مقالوں کی مکمل اشاعت یا دوبارہ طباعت کی درخواست کی تھی، جن کے خلاصے انھوں نے پہلے مطالعہ کیے تھے۔ یہ جان کر مجھے حیرت ہوئی کہ وفات سے چند ہفتے قبل بھی وہ علمی سرگرمیوں میں اتنے فعال تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہDR N M BUTT
خوارزمی سوسائٹی اور انٹرایکٹ کلب کے زیراہتمام پیر 30 نومبر 1998 کو اپنے لیکچر میں ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے ڈاکٹر چودھری کو پاکستانی ایٹمی پروگرام کا ’حقیقی خالق‘ قرار دیا تھا۔
’ہائی ٹینشن لیبارٹریز میں ایک ایٹم ایکسلریٹر لگایا گیا اور حقیقی اعلیٰ سطحی تحقیق ممکن ہوئی۔ اس لیبارٹری سے تربیت حاصل کرنے والے متعدد طلبہ پاکستان اور بیرون ملک اعلیٰ عہدوں پر فائز ہیں۔ انھوں نے طبیعیات دانوں کی ایک ٹیم تیار کی جو اب پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی قیادت کر رہی ہے۔‘
ڈاکٹر مبارک مند کا کہنا تھا کہ ’ان کے ابتدائی شاگردوں میں سے ایک ڈاکٹر طاہر حسین تھے جو میرے استاد ہیں اور دوسرے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے موجودہ چیئرمین (ڈاکٹر اشفاق احمد) تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہScreengrab/Youtube
ڈاکٹر مبارک مند کی اس بات کی تصدیق چاہی تو ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا تھا: ’ڈاکٹر ثمر مبارک مند کی بات بالکل درست ہے۔ سنہ 1947 میں قیام پاکستان کے بعد زیادہ تر ہندو اساتذہ انڈیا چلے گئے اور پاکستان میں فزکس کے اساتذہ اور سائنسدانوں کی شدید کمی تھی۔ انھوں نے حالات کو بہتر بنانے کے لیے اس چیلنج کو قبول کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انھوں نے حکومت پاکستان کو ایک نئی لیبارٹری بنانے کی تجویز پیش کی جہاں علم میں سب سے آگے جوہری اور جوہری طبیعیات پر تحقیق کی جائے گی۔ حکومت نے ان کی تجویز اور اس نئی لیبارٹری کو قبول کر لیا، جسے انھوں نے ’ہائی ٹینشن اینڈ نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری‘ کہا۔ (ہائی ٹینشن کا مطلب ہے ہائی وولٹیج، جو چارج شدہ ذرات کو تیز کرنے کے لیے درکار ہے)۔‘
’ایم ایس سی فزکس کے طلبہ تقریباً 20 سے 30 کی تعداد میں جوہری فزکس میں تحقیقی کام کرنے کے لیے لیبارٹری آتے۔ تمام طلبہ کو پروجیکٹ تفویض کیے جاتے جن کی نگرانی وہ کرتے۔ ان نئے قابل سائنس دانوں نے یونیورسٹیوں اور راولپنڈی کے قریب نئے بننے والے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں پوزیشنیں سنبھالیں۔ زیادہ تر ان ہی سائنسدانوں نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی ترقی میں مدد کی۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy Usman Chaudhry
ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو تعلیم سے محبت تھی۔ زیادہ تر انھوں نے پوسٹ گریجویٹ کلاسوں میں لیکچر دیا، خاص طور پر جوہری اور جوہری طبیعیات پر۔ ان کا ہر لیکچر دو گھنٹے کا ہوتا تھا اور ہر سال وہ اپنے لیکچر کے نوٹس نئے سرے سے لکھتے تھے۔
ہائی ٹینشن لیبارٹری بہت تیزی سے بین الاقوامی سطح پر جانی پہچانی جانے لگی۔ جب غیر ملکی سائنس دان پاکستان کے دورے پر آتے تو اس لیبارٹری کو دیکھنے کی خواہش کرتے۔ سنہ 1958 میں پرنس فلپ نے اس لیبارٹری کا دورہ کیا اور بیس سے زیادہ تجربات کا مشاہدہ کیا۔ دورے کے اختتام پر یہ جملہ ضرور سنائی دیتا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ یہاں کیونڈش کی طرح کا ماحول ہے۔‘
بعد میں اس کا نام سنٹر فار ایڈوانسڈ سٹڈیز اِن فزکس رکھا گیا۔
پروفیسر ایم اکرام الحق نے لکھا ہے کہ پاکستان میں تجرباتی ایٹمی جوہری طبیعیات کے بانی اور پاکستان کی ایٹمی صلاحیت کے حقیقی معمار ڈاکٹر رفیع محمد چودھری آج تک ایک گمنام ہیرو بنے ہوئے ہیں۔ ڈاکٹر رفیع چودھری  کو 1958 میں 55 سال کی عمر میں 600 روپے ماہانہ کی معمولی پنشن کے ساتھ ریٹائرمنٹ پر مجبور کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن ڈاکٹر منور چودھری  کا کہنا ہے کہ وہ فزکس ڈیپارٹمنٹ سے سرکاری قواعد کے مطابق 1958 میں 55 سال کی عمر کو پہنچنے پر ریٹائر ہوئے۔
’اس کے بعد وہ مختصر مدت کے لیے ہائی ٹینشن اور نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری کے ڈائریکٹر مقرر ہوئے۔ پھر انھیں 1965 تک توسیع دی گئی۔ اگر انھیں ملازمت جاری رکھنے کی اجازت نہ دی جاتی تو یہ لیبارٹری کے لیے تباہی ہوتی۔ ابھی بہت کچھ کرنا باقی تھا لیکن حکومت نے انھیں مزید توسیع نہیں دی، وہ اس پر ناخوش تھے۔‘
سنہ 1970کے اوائل میں انھوں نے پنجاب یونیورسٹی کے سنٹر فار سالڈ سٹیٹ فزکس میں گوشہ عافیت پا لیا۔ یہاں انھوں نے پلازما فزکس کی نئی ریسرچ لیبارٹری قائم کی۔
اس لیبارٹری میں انھوں نے یونیورسٹی کے متعدد طلبہ کو ایم ایس سی اور ایم فل کے  لیے تربیت دی۔ اس کام سے متعلق بڑی تعداد میں مقالات بھی تحریر اور شائع کروائے گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر رفیع چودھری کی پنجاب یونیورسٹی سے وابستگی شروع ہی سے  تھی۔ وہ 1960 سے 1977 تک پنجاب یونیورسٹی میں اعزازی پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیتے رہے۔ سنہ 1977 میں پنجاب یونیورسٹی نے انھیں تاحیات پروفیسر ایمریطس مقرر کیا۔
ڈاکٹر رفیع چودھری نے نیوکلیئر پارٹیکل ایکسلریٹر کی تنصیب میں اہم کردار ادا کیا۔ 1967 میں انھوں نے سائنسدانوں کی ایک ٹیم کی نگرانی کی جس نے کامیابی سے ریڈیوآئسوٹوپس کی پہلی کھیپ تیار کی۔
جنوری 1972 میں ڈاکٹر رفیع چودھری نے ایٹمی لائحہ عمل طے کرنے کے لیے صدر ذوالفقار علی بھٹو کی بلائی ملتان ملاقات میں شرکت کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروفیسر ڈاکٹررفیع محمد چودھری نے 1932 سے 1988 کے دوران 53 تحقیقی مقالات لکھے، جو مختلف بین الاقوامی جرائد کی زینت بنے۔ شاندار سائنسی خدمات پر متعدد ملکی اور بین الاقوامی اداروں اور تنظیموں نے انھیں رکنیت، فیلوشپ یا چیئرمین شپ دی۔
ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں ستارہ خدمت (1964)، ستارہ امتیاز (1982) اور ہلال امتیاز (2005) سے نوازا گیا۔
چار دسمبر 1988 کو مختصر علالت کے بعد ڈاکٹر رفیع محمد چودھری وفات پا گئے۔
ہیرالڈ فرٹزش اور مرے گیل مین نے اپنی کتاب ’ففٹی ایئرز آف کوارکس‘ میں لکھا ہے کہ ’ردرفورڈ کے شاگردوں، ساتھیوں اور ان کی لیبارٹری کے ارکان میں سے 11 نے فزکس یا کیمسٹری میں نوبیل انعام پایا۔ بہت سوں نے شان دار لیکن کم مشہور کارنامے سر انجام دیے۔
’رفیع محمد چودھری تجرباتی نیوکلیئر فزکس کے سرخیل بنے اور اپنے شاگرد مصطفیٰ یار خان کے ساتھ مل کر پاکستان کے کامیاب نیوکلیئر پروگرام کی بنیاد رکھی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے نئے قانون کے تحت سکیورٹی سے متعلق اداروں کو مشتبہ افراد کو کسی وارنٹ کے بغیر گرفتاری کے اختیارات مل گئے ہیں۔
انسداد دہشت گردی (بلوچستان ترمیمی) ایکٹ 2025 کے عنوان سے بلوچستان اسمبلی سے کثرت رائے سے منظور ہونے والے اس بِل کے تحت گرفتار ہونے والے مشتبہ افراد کو 90 روز کے لیے حراست رکھا جا سکے گا اور ایسے افراد کے لیے حراستی مراکز قائم کیے جائیں گے۔
اگرچہ اسمبلی سے پاس ہونے والے اس مسودہ قانون کی کسی شق میں لاپتہ یا جبری گمشدہ افراد کا ذکر تو نہیں لیکن وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اس قانون کو ایک اہم پیشرفت قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ لاپتہ افراد کے نام پر ملک کے خلاف جو مسئلہ کھڑا کیا گیا، وہ اس قانون کے ذریعے حل ہو گا۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے اس قانون پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اسے بنیادی انسانی حقوق کی خلاف قرار دیا۔
آئینی اور قانونی ماہرین نے اس قانون پر تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے ’لاپتہ افراد کا مسئلہ حل نہیں ہو گا بلکہ مزید پیچیدہ ہو گا۔‘
بعض ماہرین نے اس قانون کو ’چینی ماڈل‘ قرار دے رہے ہیں۔ یاد رہے کہ چین پر بڑی تعداد میں اویغور مسلم کمیونٹی کے افراد کو حراستی مراکز میں منتقل کر کے ان کے سیاسی نظریے اور سوچ کو تبدیل کرنے کے لیے دباؤ ڈالے جانے کا الزام عائد کیا جاتا رہا ہے تاہم چین ان الزامات کی تردید کرتا ہے۔
لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز نے اس قانون کو مسترد کرتے ہوئے الزام عائد کیا ہے کہ ماورائے آئین و قانون اقدامات کو تحفظ دینے کے لیے یہ قانون لایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہSAMI BALOCH
انسداد دہشت گردی کا یہ قانون بلوچستان میں آئندہ چھ سال کے لیے نافذ العمل رہے گا جبکہ اس میں مزید دو سال کی توسیع بھی کی جا سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس قانون کے تحت مجاز حکام تحقیقات کے لیے ایسے افراد کے 90 دن کے پروینٹو حراستی آرڈر جاری کر سکتے ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز، سول آرمڈ فورسز، بلوچستان کی سکیورٹی، دفاع پاکستان، قانون نافذ کرنے والے اداروں پر حملوں، بم دھماکوں، اہم تنصیبات کو نقصان پہنچانے، ٹارگٹ کلنگ، اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، اقلیتوں پر حملوں، لسانی بنیادوں پر قتل وغیرہ کے واقعات میں ملوث ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ دہشت گردی کے مجرموں کی معاونت اور سہولت کاری میں ملوث افراد سے تحقیقات کے لیے بھی حکام حراستی آرڈر جاری کر سکیں گے۔
ترمیمی مسودہ قانون کے تحت ایسے مشتبہ افراد کو بھی 90 دن کے لیے حراست میں رکھا جائے گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہونے کے بارے میں شکایات یا مصدقہ اطلاعات موصول ہوئی ہوں۔
ایسے افراد سے تحقیقات پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقاتی کمیٹی کے ذریعے کروائی جائے گی۔
ایسے افراد کو حراستی مراکز میں رکھا جائے گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پائے گئے تو انھیں مزید تفتیش کے لیے تحقیقاتی اداروں کے حوالے کیا جائے گا۔
ترمیمی مسودہ قانون کے تحت ایڈیشنل چیف سیکریٹری داخلہ یا وزیر اعلیٰ کی منظوری سے مجاز افسر کی سربراہی میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دیا جائے گا جو دو سویلین اور دو فوجی افسروں کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسیات پر مشتمل ہو گا۔
یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز، نظریاتی مزاج، دماغی، جسمانی اور نفسیاتی حالت کا جائزہ لے گا۔ بورڈ ضرورت محسوس کرنے پر بعض افراد کو حکومت کی جانب سے قائم کیے جانے والے حراستی مرکز میں منتقل کرنے کی سفارش کرے گا۔
یہ بورڈ ٹارچر اور انسانی تکریم کے خلاف سلوک کی شکایت کا نوٹس لے گا اور جہاں ضروری ہوا ٹارچر کے ذمہ دار افراد کے خلاف مناسب محکمانہ کاروائی کی سفارش کرے گا۔
اسمبلی میں منظوری سے قبل یہ مسودہ قانون محکمہ داخلہ سے متعلقہ کمیٹی میں بھیجا گیا تھا جہاں سے اس کی منظوری دی گئی۔
کمیٹی کو بریفنگ دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے کہا کہ بلوچستان میں کافی عرصے سے لاپتہ افراد کا مسئلہ چل رہا ہے، یہاں امن و امان کی صورتحال خراب ہے اور اکثر اوقات سکیورٹی فورسز کارروائیاں کرتی ہیں اور کچھ گرفتاریاں ہوتی ہیں۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ اکثر لوگ خود روپوش ہو جاتے ہیں اور الزام سکیورٹی فورسز پر لگتا ہے کہ انھیں لاپتہ کر دیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ہم نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ لوگوں کے خود سے روپوش ہونے کا الزام کم از کم اپنے اوپر نہیں لیں گے اور اگر سی ٹی ڈی یا کسی انٹیلیجینس ایجنسی نے کسی کو گرفتار کرنا ہوا تو اس کے لیے ایک حراستی مرکز بنائیں گے اور انھیں اس حراستی مرکز میں رکھیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ان حراستی مراکز میں ان کے والدین کو ملاقات کرائیں گے اور ورثا کو معلوم ہوگا کہ ان کا بچہ کہاں پر ہے اور اسے باقاعدہ طور پر مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا جائے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس قانون میں یہ بھی تفصیل موجود ہے کہ کہ ہائیکورٹ کا جج یہ فیصلہ کرے گا کہ کسی کی حراست کی معیاد میں مزید کتنی توسیع کرنی ہے۔
مگر کیا اس نئے قانون سے لاپتہ افراد کا مسئلہ حل ہو گا؟ جب یہ سوال لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کے سامنے رکھا گیا تو انھوں نے کہا کہ اس سے قبل تحفظ پاکستان آرڈنینس کے نام سے ایک ایسا قانون لایا گیا تھا جس کے تحت اداروں کو لوگوں کو تین، چھ اور نو ماہ کے لیے زیر حراست رکھنے کا اختیار دیا گیا تھا۔
’اس میں بھی یہ کہا گیا تھا کہ جن لوگوں کو زیر حراست رکھا جائے گا ان کے رشتہ داروں کو آگاہ کیا جائے گا لیکن وہ آرڈینیس دو سال چلا لیکن اس پر عملدرآمد نہیں ہوا۔‘
انھوں نے الزام عائد کیا کہ یہ قانون اس لیے لایا گیا تاکہ لوگوں اور بین لاقوامی دنیا کو یہ دکھایا جا سکے کہ لاپتہ افراد کے مسئلے کو حل کیا جا رہا ہے ’لیکن مجھے نہیں لگتا ہے کہ اس قانون سے یہ مسئلہ حل ہو گا۔‘
انھوں نے کہا کہ اندیشہ ہے کہ اس قانون کے تحت کسی ثبوت کے بغیر شک کی بنیاد پر لوگوں کو اٹھا کر ان حراستی مراکز میں منتقل کیا جائے گا اور اپنے مقصد کے لیے بیانات لیے جائیں گے۔
لاپتہ افراد کے کیسز کی پیروی کرنے والے وکیل عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے اس قانون کو آئین کے آرٹیکل 9 اور 10 کے تحت فیئر ٹرائل کے بنیادی اور انسانی حق کے خلاف قرار دیتے ہوئے کہا کہ بنیادی طور پر اس قانون سے لاپتہ افراد کامسئلہ حل نہیں بلکہ پیچیدہ ہو گا۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کونسل کے رکن حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے کہا کہ بظاہر حکومت جبری گمشدگیوں کے معاملے کو ایک قانونی کور دینا چاہتی ہے۔
’اس قانون میں یہ لکھا ہے کہ آپ کسی کو شک کی بنیاد پر اٹھا سکتے ہیں حالانکہ قانون میں شک کی گنجائش نہیں ہوتی۔ قانون میں جو ملزم اور مجرم ہوتا ہے اس کو پکڑا جاتا ہے اور اس کے خلاف ایف آئی آر درج کی جاتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ یہ نہیں سمجھتے کہ اس قانون سے جبری گمشدگیوں پر کوئی خاص فرق پڑے گا بلکہ اس قانون سے اداروں کے اختیارات بڑھ جائیں گے اور وہ شک کی بنیاد پر بھی لوگوں کو اٹھا کر لے جاسکیں گے۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کا اس قانون کی مخالفت کرتے ہوئے کہنا ہے کہ قانون میں مجوزہ نگراں بورڈ، جس میں فوجی اہلکار بھی شامل ہیں، کو زیر حراست شخص کے نظریاتی اور نفسیاتی پروفائل کا جائزہ لینے کا اختیار دیا گیا۔
عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے دعویٰ کیا کہ اب اس قانون کے تحت لوگوں کی سوچ اور نظریے کو بھی تبدیل کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جائے گا۔
’یہ آئیڈیا انھوں نے چین سے لیا جہاں اویغور مسلمانوں کو زبردستی اٹھا کر سیلوں میں رکھا جاتا ہے اور پھر ان کی ’سوچ کی تبدیلی‘ پر کام کیا جاتا ہے۔‘
حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے کہا کہ ’طاقت کے زور سے کوئی کسی کی سوچ کو تبدیل نہیں کر سکتا مگر یہ لوگ چاہتے ہیں کہ لوگ برین واش ہوں اور سب لوگ ان کی مرضی کے مطابق ایک قطار میں کھڑے ہو جائیں، جو ناممکن ہے۔‘
حکومت بلوچستان کے ترجمان شاہد رند کا کہنا ہے کہ بہت سارے کیسز ایسے سامنے آئے ہیں جس میں بہت سارے لوگوں نے ایسی مجبوریاں اور کچھ ایسی وجوہات بتائی ہیں جس میں ریاست یا بلوچستان حکومت کو یہ لگتا ہے کہ بعض ایسے نوجوان ہیں جنھوں نے کچھ وجوہات کی بنیاد پر پہاڑوں کا رخ کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر ان کو موقع دیا جائے تو وہ اپنے معاملات کو درست کر سکتے ہیں تو یہ مراکز اس میں مددگار ثابت ہوں گے۔
ہیومن رائیٹس کمیشن نے بلوچستان حکومت پر زور دیا ہے کہ وہ اس قانون پر نظرثانی کرے۔
معروف آئینی اور قانونی ماہر اور سپریم کورٹ کے سابق صدر سینیٹر کامران مرتضٰی ایڈووکیٹ نے کہا کہ اس قانون سے بہتری کی کوئی امید نہیں بلکہ اس کے ذریعے بلوچستان میں انسانی حقوق پر سمجھوتہ کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اگر یہ اتنا اچھا قانون ہے تو اس کو صرف بلوچستان پر ہی کیوں مسلط کیا جا رہا ہے اور باقی صوبے اس سے کیوں مستفید نہیں ہو رہے ہیں۔
انھوں نے اس قانون کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ اس کو عدالت میں چیلنج کیا جائے گا۔
حکومت بلوچستان کے ترجمان شاہد رند نے اس قانون کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ طویل عرصے سے لاپتہ افراد کا ایک مسئلہ کھڑا کیا گیا، جو ریاست اور بلوچستان حکومت کے خلاف ہتھیار کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس قانون کی مدد سے جبری گمشدگیوں اور خود روپوش ہونے کے معاملات کو الگ کرنے میں مدد ملے گی اور دوسرا لازمی سی بات ہے کہ یہ ایک ایشو ہے اس کو حل کرنے کے لیے حکومت کو ایک آپشن لینا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں جو صورتحال ہے اس میں سکیورٹی اداروں کو کچھ لوگوں کو گرفتار کرنا ہوتا ہے اور جب تک ان کی گرفتاری ظاہر نہیں ہوتی تو پھر لاپتہ افراد کا معاملہ چلتا ہے، تو اس کو کنٹرول کرنے کے لیے یہ قانون لایا گیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئی ایم ایف نے قرض پروگرام کے سلسلے میں پاکستان سے درآمد شدہ اشیا پر ٹیرف میں کمی کا مطالبہ کیا ہے جن میں پرانی گاڑیوں کی درآمد پر چھوٹ نمایاں ہے۔
مگر یہ پیشرفت جہاں ایک طرف کار ڈیلرز اور امپورٹرز کے لیے خوش آئند ہے تو وہیں گاڑیوں کی تیاری کی صنعت سے وابستہ افراد نے اس حوالے سے اپنے تحفظات ظاہر کیے ہیں۔
معاشی بحالی اور شرح سود میں کمی سے نئی گاڑیوں کی فروخت میں گذشتہ مہینوں کے دوران اضافہ دیکھا گیا تھا مگر ماہرین کا خیال ہے کہ اگر درآمد شدہ گاڑیوں پر ڈیوٹی میں کمی واقع ہوتی ہے تو ایک بڑی تعداد میں لوگ مقامی طور پر بننے والی گاڑیوں کی بجائے ان کا رُخ کر سکتے ہیں۔
پاکستان میں کار اسمبل کرنے والی کمپنیوں کو عرصہ دراز سے حکومتی پالیسیوں کے تحت تحفظ حاصل رہا ہے مگر آئی ایم ایف چاہتا ہے کہ آٹو سیکٹر کو درپیش تجارتی رکاوٹیں ختم کی جائیں۔
حکومت فی الحال آئی ایم ایف کی ہدایت پر نیشنل ٹیرف پالیسی پر غور کر رہی ہے جس کے تحت گاڑیوں کی درآمد میں ریلیف کی توقع ہے۔
مگر اس اقدام کے مقامی صنعت اور درآمد شدہ گاڑیوں پر کیا اثرات ہوں گے، اس حوالے سے ہم نے اس شعبے کے ماہرین سے بات کی ہے۔
آئی ایم ایف کی رواں ماہ جاری کردہ کنٹری رپورٹ کے مطابق پاکستان کے آٹو سیکٹر کو سخت تجارتی رکاوٹوں کا سامنا ہے لہذا نہ صرف ٹیرف یعنی درآمدی کسٹم ڈیوٹی میں کمی درکار ہے بلکہ گاڑیوں کی مقامی صنعت کو حاصل رعایتیں بھی واپس لینا ہوں گی۔
آئی ایم ایف رپورٹ کے مطابق پاکستان میں استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد پر پابندی ختم کی جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ فی الحال پاکستان میں صرف گفٹ سکیم کے تحت اکثر جاپان سے استعمال شدہ گاڑیاں امپورٹ کی جاتی ہیں مگر آئی ایم ایف نے اس میں زیادہ سے زیادہ تین سال پرانی گاڑی کی شرط ختم کر دی ہے۔ اب پانچ سال پرانی گاڑی درآمد کرنے کی بھی اجازت ہوگی۔
آئی ایم ایف چاہتا ہے کہ پاکستان کے آٹو اسمبلرز کو ’بیرونی مقابلے سے تحفظ کے لیے حاصل سبسڈی، رعایت اور ترجیح ختم کی جائے۔‘
کنٹری رپورٹ کے مطابق حکومت نے آئی ایم ایف کو یقین دہانی کرائی ہے کہ آٹو سیکٹر پر عائد اضافی درآمدی ڈیوٹی یا سیلز ٹیکس کو ختم کیا جائے گا اور ان تبدیلیوں کا 2030 تک آہستہ آہستہ نفاذ کیا جائے گا۔
اس حوالے سے پاکستانی حکومت نئی قومی ٹیرف پالیسی (این ٹی پی) اور آٹو پالیسی پر مشاورت کر رہی ہے جس کا نفاذ یکم جولائی 2025 سے متوقع ہے۔
آئی ایم ایف کنٹری رپورٹ کے مطابق اگلی آٹو پالیسی کے ذریعے مقامی صنعت کو حاصل تحفظ کو بڑے پیمانے پر کم کیا جائے گا اور اس کا نفاذ جولائی 2026 سے متوقع ہے۔
اس کے مطابق گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی کے لیے نہ صرف ایڈیشنل کسٹم ڈیوٹی اور ریگولیٹری ڈیوٹی کو ختم کیا جائے گا بلکہ کسٹم ڈیوٹی میں بڑے پیمانے پر کمی کی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہLahore Auto Show
پاکستان کی وفاقی حکومت نے نیشنل ٹیرف پالیسی کے تحت اگلے پانچ سال میں ملک میں صنعتی اشیا اور ان کی تیاری میں استعمال ہونے والے خام مال کی درآمد پر کسٹم ڈیوٹی اور ریگولیٹری ڈیوٹی میں کمی کا فیصلہ کیا ہے۔
ملک کے صعنتی شعبے میں آٹو سیکٹر ایک کلیدی شعبہ ہے جس میں ملک میں مقامی طور پر گاڑیاں تیار کرنے کے لیے آٹو پارٹس اور دوسرے خام مال کی درآمد کے ساتھ مکمل طور پر تیار گاڑیاں بھی بیرون ملک سے منگوائی جاتی ہیں۔
ٹیکس امور کے ماہر ذیشان مرچنٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ درآمدی اشیا پر اکثر اضافی ٹیرف کو کسٹم ڈیوٹی، ایڈیشنل ڈیوٹی اور ریگولیٹری ڈیوٹی کے ناموں سے لگایا جاتا ہے تاکہ امپورٹ کی حوصلہ شکنی ہو اور حکومت کو زیادہ ٹیکس بھی ملے۔ ان کے مطابق آٹو پارٹس اور دیگر خام مال پر عائد امپورٹ ڈیوٹی میں کمی سے مقامی صنعت کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
ذیشان مرچنٹ بتاتے ہیں کہ پاکستان میں پرانی اور نئی گاڑیوں، ان کے خام مال یا پارٹس کے علاوہ کیپٹل گڈز یعنی پلانٹ اور مشینری پر بھی امپورٹ ڈیوٹی عائد کی جاتی ہے۔
آٹو سیکٹر کے نگران حکومتی ادارے انجینیئرنگ ڈویلپمنٹ بورڈ (ای ڈی بی) نے ٹیرف پالیسی سے متعلق تجاویز مانگتے ہوئے 17 مئی کو ایک نوٹیفیکیشن میں بتایا کہ سنہ 2030 تک آٹو سیکٹر پر زیادہ سے زیادہ ٹیرف سلیب کو اگلے پانچ برسوں میں 15 فیصد تک لایا جائے گا جبکہ ایڈیشنل کسٹم ڈیوٹی اور ریگولیٹری ڈیوٹی کو اگلے پانچ سال میں ختم کرنے کی تجویز زیرِ غور ہے۔
ای ڈی بی کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفکیشن کے مطابق ایڈیشنل کسٹم ڈیوٹی کو چار سال میں ختم کیا جائے گا جس کا آغاز آنے والے مالی سال سے کیا جائے گا۔ اسی طرح اگلے پانچ سال میں ریگولیٹری ڈیوٹی کو ختم کر دیا جائے گا۔
ففتھ شیڈول کو بھی اگلے پانچ سال میں ختم کر دیا جائے گا جو کسٹم ایکٹ کا حصہ ہے جو کیپٹل گڈز اور صعنتی خام مال کی درآمد سے متعلق ہے۔ اسی طرح کسٹم ڈیوٹی کے چار سلیب ہوں گے جو موجودہ وقت میں پانچ ہیں اور اس میں بھی زیادہ سے زیادہ کسٹم ڈیوٹی 15 فیصد تک ہو گی۔ موجودہ پانچ سلیبز میں کسٹم ڈیوٹی زیرو فیصد، تین فیصد، 11 فیصد، 16 فیصد اور زیادہ سے زیادہ 20 فیصد ہے۔ نئے سلیب میں کسٹم ڈیوٹی زیرو، پانچ فیصد، دس فیصد اور زیادہ سے زیادہ 15 فیصد ہو گی۔
تاہم وزارت صنعت کے ایک اہلکار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ تجاویز حتمی نہیں ہیں مگر حکومت رواں سال پرانی گاڑیوں کی درآمد پر قانون سازی کرے گی اور اگلے سال کے بجٹ سے آٹو سیکٹر پر عائد امپورٹ ٹیرف میں کمی ہوسکتی ہے۔
پاکستان میں گاڑیوں کے مقامی اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پاما کے ڈائریکٹر جنرل عبدالوحید خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ سوال کیا کہ ٹویوٹا، ہنڈا، سوزوکی یا کِیا جیسے برانڈز پہلے ہی دنیا بھر میں گاڑیاں اور پارٹس بیچ رہے ہیں تو یہ کیسے پاکستان میں اپنے چھوٹے مینوفیکررز کو عالمی سطح پر فروخت اور دیگر سپلائرز سے مقابلے کی اجازت دیں گے۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ اگر وہ خود ہی ہنڈا کار بنا کر افریقہ میں بیچ رہے ہیں تو وہ کیوں چاہیں گے ’میں بھی اپنی کار افریقہ میں جا کر بیچوں۔‘
ان کا خیال ہے کہ پرانی گاڑیوں کی درآمد پر ریلیف دینے سے ’امپورٹڈ کار کا متبادل دینے والی‘ موجودہ صنعت کی حوصلہ شکنی کی جا رہی ہے۔ ان کا خیال ہے کہ درآمدی ڈیوٹی میں اس ریلیف سے غیر ملکی زر مبادلہ میں کمی واقع ہوسکتی ہے۔
پاما کے نمائندے نے بتایا کہ آٹو سیکٹر سے 30 لاکھ لوگوں کا روزگار وابستہ ہے اور گذشتہ دہائیوں میں اس صنعت کو کھڑا کرنے میں بھاری سرمایہ کاری کی گئی ہے۔ ’حکومت تین کروڑ کی کار پر ایک کروڑ ٹیکس لیتی ہے۔ اس وقت حکومت کے خزانے میں ایک کھرب سے زیادہ کا خسارہ ہے، اگر یہ ڈیوٹی ختم کر دیں گے جو پیٹرولیم کے بعد آمدن کا سب سے بڑا ذریعہ ہے تو یہ آمدن کہاں سے آئے گی؟ نوکریاں بھی ختم ہوجائیں گی۔‘
عبدالوحید خان کہتے ہیں کہ اس اقدام کا مقامی اسمبلرز پر منفی اثر پڑے گا۔
ادھر آٹو سیکٹر ماہر مشہود علی خان کا کہنا ہے کہ پرانی گاڑیوں کی درآمد پر اس ریلیف کے بعد انھیں مقامی طور پر تیار کردہ گاڑیوں پر برتری حاصل ہوگی۔
وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ اس اقدام سے گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی ہوسکتی ہے۔ ’ٹیرف میں کمی سے مقابلہ بڑھے گا۔ ٹیکس میں کمی یا مارکیٹ میں مقابلہ، یہی دو چیزوں قیمتوں میں کمی کا باعث بنتی ہیں۔ سنہ 2006-2007 میں جب چینی بائیکس جاپانی بائیک کے مدمقابل ہوئیں تو قیمتیں بھی کم ہوئیں اور والیوم بھی بڑھا۔ ڈیڑھ دو، لاکھ کی مارکیٹ آج 20 لاکھ بائیکس سے تجاوز کر گئی۔'
مگر وہ کہتے ہیں کہ گاڑی تین کی بجائے پانچ سال پرانی درآمد ہوگی تو اس کی قیمت تو کم ہوجائے گی مگر یہ فائدہ ’اِن دو ڈھائی لاکھ لوگوں کو ہی ہو گا جو سالانہ پاکستان میں گاڑیاں خریدتے ہیں۔ عوام بڑے پیمانے پر اب بھی ٹو وہیلرز سے فور وہیلرز پر منتقل نہیں ہو پائے گی۔‘
ان کی رائے ہے کہ اس پالیسی سے ’ایک مخصوص طبقہ ہی فائدہ اٹھائے گا۔‘ وہ مثال دیتے ہیں کہ درآمد شدہ گاڑیوں پر ٹیرف میں نرمی کا مطلب یہ بھی ہے کہ ’جو پہلے 11 کروڑ کی لینڈ کروزر خرید رہا تھا، وہ اب نو کروڑ کی خرید لے گا۔‘
ان کا خیال ہے کہ پاکستان کی آٹو انڈسٹری عالمی سطح پر مقابلہ نہیں کر سکتی، اسی لیے اسے تحفظ دیا گیا تھا۔
’عالمی سپلائی چین کا حصہ بننے کے لیے ابھی بہت محنت درکار ہے۔۔۔ ویتنام، انڈونیشیا، تھائی لینڈ، انڈیا، تائیوان جیسے ملکوں سے مقابلہ کر کے اپنی جگہ بنانی ہوگی اور اس میں ہم بہت پیچھے ہیں۔‘
کیا ٹیرف میں نرمی سے طویل مدت میں برآمدات بڑھ پائیں گی، مشہود علی خان اس حوالے سے زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کا خیال ہے کہ اگلے پانچ سال میں امپورٹڈ گاڑیوں کی تعداد بہت بڑھ جائے گی جس سے ’تجارتی خسارہ بڑھے گا کیونکہ پارٹس مینوفیکچرر کم اور امپورٹر زیادہ ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ نہ صرف یہ کہ پرانی گاڑیوں کی درآمد بڑھے گی بلکہ اسمبلرز بھی مقامی طور پر تیار کردہ پارٹس کی بجائے کم قیمت کے باعث درآمدہ شدہ پارٹس کو ترجیح دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آل پاکستان موٹرز ڈیلرز اسوی ایشن کے چیئرمین ایچ ایم شہزاد بتاتے ہیں کہ پاکستان میں اس وقت پرانی گاڑیاں گفٹ سکیم کے تحت درآمد کی جاتی ہیں جن پر عائد ڈیوٹی اور ٹیکسز ڈالر میں وصول کیے جاتے ہیں جو حکومت کے لیے آمدن کا ایک ذریعہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جس شخص کے نام پر گاڑی آتی ہے، وہی اس کی ڈیوٹی اور ٹیکسز ڈالر میں ادا کرنے کا پابند ہے، لہذا ان کے بقول یہ واحد امپورٹڈ چیز ہے جس پر حکومت کو ڈالر میں آمدن ہوتی ہے۔
اس وقت پاکستان میں گفٹ سکیم کے تحت درآمد کی جانے والی گاڑیوں پر کتنی ڈیوٹی اور ٹیکسز ہیں، اس بارے میں وہ بتاتے ہیں کہ چھوٹی 660 سی سی گاڑیوں پر 50 فیصد کسٹم ڈیوٹی کے علاوہ مختلف ٹیکسز ملا کر 90 فیصد تک وصول کیا جاتا ہے جو کہ 1300 سی سی تک کی کار کے لیے 110 فیصد اور 1500 سی سی کے لیے 130 فیصد تک ہے۔ ان بڑی کاروں پر 60 فیصد سے 100 فیصد تک صرف کسٹم ڈیوٹی وصول کی جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ڈیوٹی میں کمی اور پانچ سال تک پرانی گاڑیوں کا ریلیف قیمتوں میں بڑی کمی کا سبب بن سکتے ہیں۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ اگر تین سال پرانی گاڑی ’میرا‘ قریب پانچ ہزار ڈالر کی ہے تو یہی کار پانچ پرانی ہو تو ڈھائی ہزار ڈالر تک کی مل سکتی ہے۔ یعنی ساڑھے سات لاکھ روپے صرف گاڑی کی قیمت میں کم ہوجاتے ہیں جبکہ ڈیوٹی میں ریلیف مزید کمی کا باعث بن سکتا ہے۔
شہزاد پوچھتے ہیں کہ ہمارے ملک میں کیوں نہ مقامی صنعت کا درآمد شدہ گاڑیوں سے برابر کا مقابلہ ہو۔ ’ہماری گاڑیوں میں لوکلائزیشن نہیں، ہم اسمبلر ہیں۔ جب تک لوکلائزیشن نہیں ہو گی، ہم سستی کار نہیں بنا سکتے۔‘
انھوں نے کہا کہ مقامی طور پر اسمبل ہونے والی گاڑیاں، چونکہ اتنی لوکلائزڈ نہیں، اس لیے ان کے پارٹس کی درآمد پر ڈیوٹی کا فارمولہ الگ ہے جس میں حکومت نے اس شعبے کو بعض رعایتیں دے رکھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ گاڑیوں کی درآمد پر ریلیف ملک میں گاڑیوں کی اسمبلی کے لیے موجودہ پالیسیوں پر نظرثانی کا موقع ہے،کیونکہ یہ ممکن ہے کہ پانچ سال پرانی گاڑی کی درآمد پر چھوٹ ان کے لیے مشکلات کھڑی کر سکتی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چار فروری 2004 کے دن پاکستان میں لوگوں نے ٹیلی ویژن کی سکرین پر ایک ایسا منظر دیکھا جو کسی دھماکے سے کم نہیں تھا اور اس دھماکے کی گونج پاکستان سمیت پوری دنیا میں سنائی دی۔
یہ دھماکہ پاکستان کے جوہری پروگرام کے سرکردہ رہنما ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے سرکاری ٹی وی پر اس وقت کیا تھا جب انھوں نے یہ اعتراف کیا کہ انھوں نے غیر قانونی طور پر جوہری راز دوسرے ممالک کو بیچے ہیں جس سے پاکستان کی حکومت بے خبر تھی۔
سوٹ اور ٹائی پہنے ہوئے ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے سادہ انگریزی زبان میں اپنے اعترافی بیان میں کہا کہ ’تحقیقات سے ثابت ہوا کہ بہت سی رپورٹ شدہ سرگرمیاں ہوئیں ہیں اور یہ ابتدا میں میرے کہنے پر شروع کی گئیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’متعلقہ سرکاری حکام کے ساتھ اپنے انٹرویوز میں مجھے ثبوتوں اور نتائج کا سامنا کرنا پڑا اور میں نے رضاکارانہ طور پر تسلیم کیا کہ اس میں سے زیادہ تر سچ اور درست ہیں۔‘
’میرے پیارے بھائیو اور بہنوں، میں نے اپنے گہرے افسوس اور غیر مشروط معذرت کرنے کے لیے آپ کے سامنے پیش ہونے کا انتخاب کیا۔ میں یہ بھی واضح کرنا چاہتا ہوں کہ حکومت کی طرف سے ان سرگرمیوں کے لیے کبھی بھی کسی قسم کی اجازت نہیں دی گئی تھی۔‘
اس وقت کے صدر جنرل پرویز مشرف نے ڈاکٹر عبدالقدیر خان کو ان کے اپنے ہی گھر میں نظربند کروا دیا اور ان کا رابطہ باہر کی دنیا سے منقطع کر دیا گیا لیکن پھر بھی دنیا میں پاکستان اور ڈاکٹر قدیر شہ سرخیوں میں رہے۔
ٹائم میگزین نے 14 فروری 2004 کو اپنے کوور پر ڈاکٹر قدیر کی تصویر کے ساتھ سرخی لگائی ’مرچنٹ آف مینس‘ یعنی ’خطروں کا سوداگر۔‘
ایسی ہی خبریں دنیا بھر میں شائع ہوئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہTIME MAGAZINE
لیکن پاکستان میں ان کے بیان پر سوالات اٹھے اور یہ سوال بھی بار بار اٹھتا رہا کہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اتنا اہم سائنسدان اتنے لمبے عرصے تک جوہری راز اور ٹیکنالوجی بیچتا رہے اور ملک میں کسی کو بھی نہ پتہ چلے، خصوصاً پاکستان فوج اور اس کی خفیہ ایجنسیوں کو۔
چار سال بعد ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے اپنے اس اعترافی بیان کے بارے میں گارڈین اخبار کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ انھوں نے یہ سب ایک کاغذ سے پڑھا جو ان کو ’تھمایا گیا تھا۔‘
واضح رہے کہ ڈاکٹر قدیر پر الزام تھا کہ انھوں نے ایک خفیہ نیٹ ورک کے ذریعے ایران، شمالی کوریا اور لیبیا کو ایٹمی راز بیچے اور ان کے ایٹمی پروگرام میں مدد کی۔
اس کہانی کا آغاز تو 1990 کی دہائی میں ہی ہو چکا تھا۔ بی بی سی کی دسمبر 2004 میں شائع ہونے والی ایک خبر کے مطابق برطانوی خفیہ ادارے اور امریکی سی آئی ای 1990 کے اواخر میں ڈاکٹر خان کے خفیہ نیٹ ورک میں رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوگئے تھے اور ان ایجنسیوں نے کئی آپریشن کیے اور اپنے ایک افسر کو اس نیٹ ورک میں جگہ دلائی۔
اسی خبر کے مطابق دیگر ذرائع اور برطانوی انٹیجینس ہیڈکوارٹر کی مدد سے انھیں ڈاکٹر عبدالقدیر خان کے خریداروں، جعلی کمپنیوں، مالی فراہمی اور لیبارٹریوں کے جال کا پتہ چلا۔
جیسے جیسے یہ معلوم ہوا کہ ڈاکٹر خان نے ایک بین الاقوامی نیٹ ورک تیار کیا ہے جو ایٹمی ہتھیاروں کے لیے آلات فراہم کر رہا ہے، برطانیہ کی جوائنٹ انٹیلیجنس کمیٹی میں اس موضوع پر سنہ 2000 کے آغاز سے تشویش کا اظہار کیا جانے لگا۔
لیکن اس معاملے کی سب سے اہم کڑی دسمبر 2003 میں امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے اور برطانوی انٹیلیجنس ایجنسی ایم آئی سکس کے افسران کو لیبیا کے حکام سے ملی جب لیبیا نے اپنے جوہری پروگرام کو ترک کرتے ہوئے خاکی لفافوں میں ایٹمی ہتھیاروں کے ڈیزائن ان افسران کو تھما دیے تھے۔
ان معلومات کے مطابق ان ڈیزائنز کے علاوہ جوہری پروگرام سے متعلقہ پرزہ جات پاکستان کے ایٹمی سائنسدان ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے مہیا کیے تھے اور یوں امریکہ کو ایک اہم جواز مل گیا کہ وہ پاکستان پر زور دے کہ وہ عبدالقدیر خان کے خلاف کارروائی کرے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مارچ 2005 میں اس وقت کے پاکستانی وزیر اطلاعات شیخ رشید نے بھی اعتراف کیا تھا کہ ڈاکٹر قدیر خان نے ایران کو جوہری ٹیکنالوجی دی تھی لیکن حکومت کو اس لین دین کے بارے میں کچھ نہیں معلوم تھا۔ یہ پہلا موقع تھا جب پاکستانی حکومت کے کسی نمائندے نے ایسا اعتراف کیا۔
شیخ رشید احمد نے ایسوسی ایٹڈ پریس کو ایک ٹیلی فون انٹرویو میں بتایا کہ ’ڈاکٹر عبدالقدیر نے ایران کو کچھ سینٹری فیوجز دیے تھے‘ اور ’انھوں نے اپنی ذاتی حیثیت میں ایران کی مدد کی اور حکومت پاکستان کا اس سے کوئی لینا دینا نہیں تھا۔‘
اکتوبر 2021 میں شائع ہونے والی بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کی نطنز فیسیلیٹی میں سینٹریفیوج پروگرام کا قیام کافی حد تک ان ڈیزائنز اور مٹیرئیلز کی بنیاد پر کیا گیا نظر آتا ہے جو ابتدائی طور پر پاکستانی نیوکلئیر سائنسدان ڈاکٹر قدیر خان کے نیٹ ورک نے ایران کو سپلائی کیے تھے۔
اسی رپورٹ کے مطابق ایک ملاقات میں عبدالقدیر خان کے نمائندوں نے ایران کو ایک ایٹمی پروگرام کی تیاری میں استعمال ہونے والے مواد اور اجزا کی ایک فہرست فراہم کی تھی جس میں قیمتیں بھی درج تھیں اور ایرانی حکام اس کے مطابق مال کا آرڈر دے سکتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
22 دسمبر 2004 کو شائع ہونے والی الجزیرہ کی ایک رپورٹ کے مطابق ایرانی وزارت خارجہ نے ان الزامات پر ردعمل میں کہا کہ انھوں نے کچھ ڈیلرز سے سامان ضرور خریدا تھا لیکن ’وہ سامان کہاں سے آیا تھا، اس کے بارے میں ہم نہیں جانتے۔‘ اس بیان میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ ایران کا جوہری پروگرام پرامن ہے اور وہ ایٹم بم بنانے میں دلچسپی نہیں رکھتے۔
یاد رہے کہ نطنز ایران میں یورینیئم کی افزودگی کا ایک اہم مقام ہے، جو تہران سے تقریباً 250 کلومیٹر جنوب میں واقع ہے جسے حال ہی میں اسرائیلی حملوں میں نشانہ بھی بنایا گیا، جو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کی خلاف ورزی کرتے ہوئے فروری 2007 سے کام کر رہا تھا۔
اس کی حالیہ صورت حال واضح نہیں تاہم امریکی صدر ٹرمپ اور اسرائیل دونوں کا دعوی ہے کہ ایران کی ایٹم بنانے کی صلاحیت کو ختم کر دیا گیا۔
تاہم حملے سے قبل معلومات کے مطابق یہ سہولت تین بڑی زیر زمین عمارتوں پر مشتمل تھی، جو 50 ہزار سینٹری فیوجز کو چلانے کی صلاحیت رکھتی تھی تاہم حالیہ امریکی اور اسرائیلی حملوں تک وہاں تقریباً 14 ہزار  سینٹری فیوجز نصب تھے، جن میں سے تقریباً 11 ہزار  کام کر رہے ہیں۔
نطنز ماضی میں بھی سائبر حملوں اور تخریب کاری کا نشانہ بن چکا ہے ور خیال ہے کہ وہ بھی امریکہ اور اسرائیل کی مشترکہ کارروائیاں ہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہMAXAR TECHNOLOGIES
ایٹمی پروگرامز کی مانیٹرنگ کرنے والی بین الاقوامی ادارے آئی اے ای اے کے اس وقت کے سربراہ محمد البرادی نے اپنے ایک بیان میں ڈاکٹر قدیر پر انگلی اٹھاتے ہوئے کہا تھا کہ ان کے علم میں ہے کہ کم از کم 30 ممالک میں 30 کے قریب کمپنیاں غیر قانونی سرگرمیوں کے اس نیٹ ورک کا حصہ ہیں جس کے سی سی ای او ڈاکٹر قدیر خان ہیں۔
یہ ایک بہت بڑا الزام تھا اور ڈاکٹر قدیر اپنی عمر کے آخر تک اس کی تردید کرتے رہے لیکن انھوں نے کبھی بھی حتمی طور پر یہ نہیں بتایا کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
ستمبر 2004 کو بی بی سی کے پروگرام ہارڈ ٹالک میں البرادی نے اس حوالے سے میزبان ٹم سبیسٹیئن کے کچھ سوالوں کے جواب کچھ اس طرح سے دیے۔
ٹم: تیس ممالک سمیت بہت سے ایسے ممالک جنھیں آپ پہلے سے نہیں جانتے تھے؟
البرادی:  نہیں، تمام کمپنیاں نہیں جانتی تھیں کہ وہ اس غیر قانونی سمگلنگ میں ملوث تھیں۔ اگر آپ سٹیل برآمد کر رہے ہیں، اگر آپ مقناطیس برآمد کر رہے ہیں، تو اس کا بہت زیادہ دوہری استعمال ہو سکتا ہے، اس لیے وہ نہیں جانتے تھے کہ آخر کار یہ ایران یا لیبیا پہنچ رہا ہے۔
ٹم: لیکن ان کے کلائنٹس کا کیا ہوا؟ عبدالقدیر خان کے کلائنٹس، ان کے ساتھ خریداری کرنے والے ممالک؟
البرادی: ہم دوبارہ کوشش کر رہے ہیں، ہم اور بہت سی دوسری انٹیلیجنس ایجنسیاں جو ہمارے ساتھ کام کر رہی ہیں، اس بات کی شناخت کرنے کی کوشش کر رہی ہیں کہ آیا کوئی اور کلائنٹ موجود ہیں۔ ہم ابھی تک وہاں نہیں پہنچے۔
ٹم: آپ نے خود اس شخص (ڈاکٹر قدیر) سے بات کیوں نہیں کی؟
البرادی: ہمیں پاکستان نے ان سے بات کرنے کی اجازت نہیں دی۔
ٹم: کیا مطلب، اجازت؟ جنرل مشرف ریکارڈ پر ہیں کہ انھوں نے کہا ہے کسی نے ہم سے ان سے سوالات کرنے کی اجازت نہیں مانگی۔
البرادی: نہیں، میرے خیال میں ہم ان سے سوال کرنے میں بہت خوش ہوں گے لیکن۔۔۔
ٹم: کیا آپ نے ان سے پوچھ گچھ کرنے کا کہا؟
البرادی: میرے خیال میں ہم نے کہا۔
ٹم: لیکن وہ کہتے ہیں کہ آپ نے ایسا نہیں کیا جو بہت غیر معمولی بات ہے، ہے ناں؟
البرادی: میں یقین سے نہیں کہہ سکتا، میرے خیال میں ہم ان سے بات کرنے کے لیے کہتے رہے ہیں۔
ٹم: کیا آپ مجھے واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ آئی اے ای اے نے ان کا انٹرویو کرنے کا کہا؟
البرادی: جہاں تک میں جانتا ہوں ہمارے لوگوں نے پوچھا۔
ٹم: اگر آپ ایسا نہیں کرتے تو یہ ایک بہت بڑا خلا ہوتا، ہے ناں؟
البرادی: میں آج اپنے پاکستانی دوستوں کو بتا سکتا ہوں کہ اگر وہ ایسا کر سکتے ہیں تو میں کل ہی خوشی سے ایک ٹیم بھیج دوں گا۔ بالکل یہ بہت بڑا خلا ہے لیکن۔۔۔
ٹم: یہ وقت ہے کہ آپ اس کے لیے پوچھیں؟
البرادی: جہاں تک مجھے علم ہے ڈاکٹر قدیر خان نے آج تک کسی غیر پاکستانی سے بات نہیں کی، جو کہ واضح طور پر کوئی بہت اچھی بات نہیں۔ یہ ہمارے لیے بہت اچھا ہو گا کہ اگر ہم ان سے براہ راست بات کریں۔
ٹم: شام، سعودی عرب، کیا وہ بھی کلائنٹ تھے؟
البرادی: ہم نے اس کے کوئی اشارے نہیں دیکھے۔ میرا مطلب ہے کہ ہم نے ایسے کوئی اشارے نہیں دیکھے کہ شام کلائنٹ رہا ہو، سعودی عرب کلائنٹ رہا ہو۔ درحقیقت ہم نے شام کا دورہ کرنے کے لیے ایک ٹیم بھیجی تاکہ وہ ان سے ان کی تمام جوہری سرگرمیوں پر بات چیت کر سکے۔ ہم نے کوئی اشارہ نہیں دیکھا۔ ہم ہمیں ملنے والی ہر انفارمیشن پر کارروائی کرتے ہیں۔ ہمیں کوئی خاص معلومات نہیں ملیں۔
ٹم: لیکن اس معاملے میں ایسا نہیں لگتا کہ آپ ضروری حد تک متحرک تھے؟
البرادی: اوہ، ہم بالکل متحرک ہیں لیکن میں شام نہیں جا سکتا اور ساری جگہوں پر جا کر کہتا پھروں کہ کیا آپ نے ڈاکٹر قدیر خان سے کچھ خریدا؟ مجھے کچھ معلومات، کسی لیڈ کی ضرورت ہے۔ ہمارے پاس ایک بھی ایسی اطلاع نہیں جس سے یہ ظاہر ہو کہ کسی دوسرے ملک نے ڈاکٹر قدیر خان سے کچھ خریدا۔ اگر ہمارے پاس ہو، تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم اس پر راتوں رات کارروائی کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر قدیر بہت تھوڑا عرصہ نظر بند رہے۔ سنہ 2012 میں ڈاکٹر قدیر نے ایک سیاسی جماعت، تحریک تحفظ پاکستان، بھی بنائی جسے انتخابات میں بری طرح شکست ہوئی اور ایک سیٹ تک نہ ملی۔
اسی دوران انھوں نے بہت عرصے کے بعد کچھ صحافیوں کو انٹرویوز بھی دیے جس میں وہ اپنے اعترافی ٹیلی ویژن بیان سے انکاری ہوئے اور کسی قسم کی غیر قانونی سرگرمی سے انکار کیا۔
ایک بین الاقوامی جریدے کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے صاف کہا کہ ان کا پاکستان کے علاوہ کسی ملک کے کسی قسم کے جوہری پروگرام سے تعلق نہیں اور خصوصاً ایران کے حوالے سے ان کا موقف تھا کہ ’یہ کس طرح ممکن ہے کہ ایران جو کہ این پی ٹی یعنی نان پرالیفریشن ٹریٹی یا جوہری ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ معاہدہ کا ممبر ہے اور ہمیشہ سے کہتا رہا ہے کہ وہ بم بنانا نہیں چاہتا وہ کسی کی مدد سے بم بنا سکتا ہے۔‘
انھوں نے اسے اسی طرح کا ’پروپیگینڈا‘ کہا جس طرح کا عراق سے متعلق کیا گیا تھا ’کیونکہ ایران این پی ٹی کا سگنیٹری ہے اس لیے آئی اے ای اے کبھی بھی، کسی بھی وقت اس کے جوہری پروگرام کا معائنہ کر سکتی ہے'، اس لیے یہ کہنا بالکل غلط ہے کہ وہ بم بنا رہا ہے۔‘
شمالی کوریا کی جوہری صلاحیت کے متعلق ان کا کہنا تھا کہ وہ کئی دہائیوں سے چین اور روس کے کیمپ کا حصہ ہیں، ’بم بنانے کے لیے اسے کسی اور ملک کے پاس جانے کی ضرورت نہیں۔‘
اس الزام پر کہ لیبیا ان کے بیچے ہوئے رازوں اور ٹیکنالوجی کی وجہ سے جوہری بم بنانے کی کوشش کر رہا ہے، ڈاکٹر قدیر کا جواب تھا کہ ’جو ملک سائیکل نہیں بنا سکتا وہ جوہری بم کس طرح بنائے گا۔‘
سید محمد علی دفاعی اور جوہری امور کے ماہر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کی ریاست اور حکومت کا یہ مسلسل موقف رہا کہ ڈاکٹر قدیر خان نے انفرادی سطح پر ایران کی مدد کرنے کی کوشش کی جو ایک غیر ذمہ دارانہ عمل تھا اور جس کا پاکستان کی حکومتی اور ریاستی پالیسی سے کوئی تعلق نہیں۔‘
’پچھلے تقریباً 25 سال سے پاکستان کا تسلسل سے یہ موقف رہا کہ پاکستان کا ایٹمی پروگرام اور میزائیل ٹیکنالوجی پاکستان کے اپنے دفاع، ڈیٹرنس اور علاقائی سلامتی کے لیے ہے اور وہ کسی اور ملک سے شیئر نہیں کی جائے گی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس کے پیچھے بھی ایک خواہش اور تشویش پنہاں ہے کہ پاکستان نہیں چاہتا کہ جوہری پھیلاؤ کے جو الزامات لگتے رہے ہیں ان کو زیادہ اہمیت دی جائے اور اس طرح کے الزامات اس کے مفاد میں بالکل نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جوہری اور دفاعی امور کے ماہر ڈاکٹر منصور آسٹریلیا کے دارالحکومت کینبرا میں واقع آسٹریلیئن نیشنل یونیورسٹی سے منسلک ہیں۔ انھوں نے پاکستان، انڈیا اور ایران کے جوہری پروگرامز پر بہت تحقیق کی ہے۔
وہ پاکستان اور ایران کے جوہری پروگرام کے درمیان فرق بیان کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’پاکستان نے کبھی این پی ٹی پر دستخط ہی نہیں کیے جبکہ ایران نے کیے ہیں اور یہی بہت بڑا فرق ہے کیونکہ ایران نے دستخط کیے اس لیے اس پر انگلیاں اٹھائی جاتی ہیں کہ اگر آپ کا پرامن پروگرام ہے تو آپ کو اتنا زیادہ یورینیئم افزودہ کرنے کی کیا ضرورت ہے۔‘
’کیونکہ پاکستان نے نیوکلیئر فیول سائیکل کی اپنی صلاحیت بین الاقوامی ایٹمی ایجنسی کے سیف گارڈ سے باہر رہ کے حاصل کی تھی، اس لیے کوئی بھی پاکستان پر اس قسم کا الزام عائد نہیں کر سکتا تھا کیوںکہ پاکستان این پی ٹی کا سگنیٹری ہی نہیں تھا اور پاکستان نے یہ صلاحیت بھی انڈیجینیس طور پر حاصل کی تھی۔ ایران کے کیس میں یہ ہے کہ اس کی تمام سرگرمیاں بین الاقوامی ایجنسی کی نگرانی میں ہوتی ہے اس لیے اس پر انگلیاں اٹھائی جاتی ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لیکن ایران وہ سب کچھ کر رہا ہے جو کہ پاکستان یا کسی بھی اور ملک نے اپنے ایٹمی پروگرام کے لیے کیا تھا، جس میں سب سے اہم چیز نیوکلیئر فیول سائیکل بنانا ہے۔‘
’اس میں چھ سے سات مختلف مراحل ہیں اور نیوکلیئر فیول سائیکل میں ایران ابھی تک آدھے سے زیادہ مراحل مکمل کر چکا جیسا کہ یورینیئم کی افزودگی اور اس کے بعد اس کو میٹل یا دھات میں تبدیل کرنا لیکن ابھی تک وہ پلوٹونیئم کے لیے ری ایکٹر نہیں بنا سکا اور اس نے ری پروسیسنگ پر بھی ابھی تک کام نہیں کیا۔‘
سول نیوکلیئر انرجی اور نیوکلیئر بم بنانے کے لیے یورینیئم کی افزودگی کا عمل وسیع پیمانے پر ایک جیسا ہے۔ یہ عام طور پر قبول کیا جاتا ہے کہ 3.67 فیصد تک افزودہ یورینیئم سول نیوکلیئر توانائی کے لیے کافی ہے جبکہ جوہری ہتھیار کے لیے اس کا پیورٹی لیول نوے فیصد کے قریب ہوتا ہے۔ ایک بار جب یہ سطح ساٹھ فیصد تک پہنچ جائے، جیسا کہ ایران کے معاملے میں ہے، تو نوے فیصد تک جانے کے لیے کوئی لمبا عمل درکار نہیں۔
برطانوی اخبار دی گارڈیئن نے حال ہی میں اپنی ایک رپورٹ میں لکھا کہ ایران کے سابق صدر ہاشمی رفسنجانی، اسی کی دہائی میں جب وہ صدر نہیں تھے ڈاکٹر عبدالقدیر سے ملنے پاکستان بھی گئے تھے۔
سابق ایرانی صدر نے 2005 میں یہ اعتراف بھی کیا تھا کہ ان کے ملک نے خفیہ طور پر مواد خریدنے کے لیے بلیک مارکیٹ کا رخ کیا تھا کیونکہ امریکی اور یورپی پابندیوں کی وجہ سے ایران کو جدید سویلین نیوکلیئر ٹیکنالوجی تک رسائی حاصل نہیں تھی اس کی وجہ سے اس کے لیے ایسا کرنا ضروری تھا۔
ایران کا اصرار ہے کہ یہ کوئی راز نہیں۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سنہ 2018 میں جے سی پی او اے  یعنی جوائنٹ کمپری ہینسیو پلان آف ایکشن کے معاہدے سے دستبردار ہو گئے تھے جس کے نتیجے میں ایران پر مزید پابندیاں لگائی گئیں اور یہ اسی کا ردِعمل تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
،تصویر کا ذریعہHassnain Ali Wahid
انڈیا کے فیروزپور ریلوے سٹیشن پر ایک شخص بے چینی سے پاکستان سے آنے والی ٹرین کا انتظار کر رہا تھا۔ ٹرین کے پلیٹ فارم پر پہنچنے کے بعد بھی اُس کی پریشانی کم نہ ہوئی۔
ٹرین رُکی تو اس شخص نے ٹرین سے اترنے والے اپنے ایک ساتھی سے سوال کیا کہ ’باقی ساتھی کہاں ہیں؟‘ اس پر دوسری جانب سے لاعلمی کا اظہار کیا گیا۔
فیروزپور سٹیشن پر ٹرین کی آمد کی منتظر یہ شخصیت لعل کرشن اڈوانی تھے جو بعد میں انڈیا کی بھارتیہ جنتا پارٹی کے صدر بنے۔ اُن سے ملنے والا شخص خانچند گوپال داس تھا جو کراچی میں راشٹریا سیوک سنگھ یعنی آر ایس ایس کا سربراہ تھا۔
اڈوانی کی آپ بیتی ’میرا وطن میری زندگی‘ کے مطابق اُس دن وہ سٹیشن پر اُن آر ایس ایس کے اراکین کو لینے گئے تھے جنھیں 9 ستمبر 1947 کو شکارپور کالونی (کراچی) میں ہونے والے ایک بم دھماکے کے بعد گرفتار کیا گیا تھا۔ بعدازاں ان تمام افراد کو انڈیا بھیج دیا گیا۔
لیکن کراچی میں یہ دھماکہ کیوں اور کیسے ہوا؟ اس کے پیچھے کون لوگ تھے اور اُن کا مقصد کیا تھا؟ ساتھ ہی ساتھ اس رپورٹ میں اس سوال کا جواب تلاش کرنے کی بھی کوشش کی گئی ہے کہ سندھ میں آر ایس ایس، جسے اُس دور میں ایک خفیہ پرتشدد ہندو تنظیم سمجھا جاتا ہے، کتنی مضبوط تھی؟
پاکستان کے قیام کو ابھی 25 دن ہی ہوئے تھے کہ کراچی کی شکارپور کالونی میں ایک دھماکہ ہوا۔ اس دھماکے کے بعد ہونے والی تفتیش کے نتیجے میں ایک زیر زمین نیٹ ورک کا پردہ فاش ہوا۔
روزنامہ ڈان کی 17 سمتبر 1947 کی ایک خبر کے مطابق 10 ستمبر کی سہ پہر تین بجے کے قریب رائے بہادر توتا رام کے گھر پر کچھ نوجوان گھر کی پہلی منزل پر ایک کمرے میں دیسی ساختہ بم تیار کر رہے تھے کہ دھماکے سے اس گھر کی چھت اڑ گئی۔ اس واقعے کے نتیجے میں ایک شخص موقع پر ہی ہلاک ہو گیا جبکہ دوسرا شدید زحمی جو بعدازاں ہسپتال میں دم توڑ گیا۔
سندھ پولیس نے اس واقعے کے بعد ’آر ایس ایس‘ کے 30 اراکین کو گرفتار کر لیا۔ پانچ روز کی تفتیش، ان افراد سے برآمد ہونے والی دستاویزات اور مواد کی برآمدگی کے بعد انکشاف ہوا کہ یہ گروہ زیر زمین سرگرمیوں میں ملوث تھا جس میں تقسیم سے پہلے کے کراچی کے کچھ بڑے نام بھی شامل تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رائے بہادر توتا رام کراچی کی ایک نمایاں کاروبار شخصیت تھے۔ لیکن وہ اس واقعے سے صرف ایک ہفتہ قبل شہر چھوڑ چکے تھے۔
ڈان اخبار نے پولیس ذرائع سے اس رپورٹ میں تحریر کیا ہے کہ اُن کے گھر کی تلاشی کے دوران باروی مواد کا بڑا ذخیرہ ملا جس میں سلفیورک ایسڈ، پستول، ڈیٹونیٹر، دستی بم، بموں میں استعمال ہونے والے بجلی کے کوائل، تلواریں اور پوٹاشیم کی بوتلیں بھی شامل تھیں۔
پولیس کو تلاشی کے دوران آر ایس ایس کا لٹریچر بھی ملا۔ ایک نوجوان اس گھر کی دیکھ بھال کر رہا تھا جو درحقیقت آر ایس ایس کی اس خفیہ تنظیم کا سرغنہ تھا۔ انجینیئرنگ کا یہ طالب علم، ایک ریٹائرڈ فاریسٹ افسر کا بیٹا اور ڈپٹی کلکٹر کا بھائی تھا۔
نندیتا بھاوانی اپنی کتاب ’دی میکنگ آف ایگزائل‘ میں لکھتی ہیں کہ اگست 1947 میں رائے بہادر توتا رام اپنے خاندان کے ساتھ عارضی طور پر انڈیا چلے گئے تو انھوں نے اس زمانے میں کراچی کے پوش علاقے شکارپور کالونی میں اپنا گھر اپنے پڑوسی اور اچھے دوست گوبندرام بادلانی کے 22 سالہ بیٹے نند بادلانی کی حفاظت میں چھوڑ دیا تھا۔
’نند بادلانی نہ صرف پچھلے سات سال سے آر ایس ایس کا رکن تھا بلکہ وہ آر ایس ایس رہنما ایم ایس گوالکر ’گروجی‘ کے بھی بہت قریب تھا جو کراچی کے اپنے سالانہ تنظیمی دوروں پر ہمیشہ بادلانی کے گھر ٹھہرتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہHassnain Ali Wahid
بھاوانی لکھتی ہیں کہ 8 ستمبر کو ایک ہجوم نے کراچی کے ڈرگ روڈ ریلوے سٹیشن پر ہندوؤں پر حملہ کیا جس میں نو افراد ہلاک اور 26 زخمی ہوئے۔
اگلے ہی دن یعنی 9 ستمبر کو کراچی کی لی مارکیٹ کے قریب روڈ پر ایک بم پھٹا جس سے پانچ مسلمان زخمی ہوئے۔ اس کے اگلے دن 10 ستمبر کو رائے بہادر ہنگورانی کے گھر شکارپور کالونی میں کچھ آر ایس ایس ممبران بم بنا رہے تھے جب دوپہر تقریباً 3 بجے ایک بم حادثاتی طور پر پھٹ گیا جس سے دو سندھی ہندو، پربھو داس بٹانی اور واسودیو ہلاک ہو گئے۔
شکارپور کراچی میں پیش آنے والے اس واقعے کو پاکستان میں دہشت گردی کی پہلی کارروائی قرار دیا جاتا ہے جس کی سماعت کے لیے سندھ اسمبلی نے خصوصی ٹربیونل تشکیل دیا جس کا سربراہ رحیم بخش منشی کو مقرر کیا گیا۔
ملزمان پر ریاست کے خلاف بغاوت اور دھماکہ خیز مواد رکھنے کے الزام عائد کیے گئے۔ چارج شیٹ میں بتایا گیا کہ تمام ملزمان جون 1947 سے 10 ستمبر 1947 تک کراچی میں ایک سازش کا حصہ تھے جس کا مقصد گورنر جنرل آف پاکستان (محمد علی جناح) کے خلاف جنگ شروع کرنا یا اس میں مدد فراہم کرنا تھا۔
چارج شیٹ کے مطابق اس کے علاوہ سازش کا مقصد گورنر جنرل کو ملک یا اس کے کسی حصے کی خودمختاری سے محروم کرنا اور مجرمانہ طاقت کا استعمال کرتے ہوئے حکومت پاکستان اور حکومت سندھ پر قبضہ کرنا تھا۔
پولیس نے نند بادلانی کو اس گینگ کی سرگرمیوں کا ماسٹر مائنڈ قرار دیا جبکہ خانچند گوپال داس کو آر ایس ایس کا صدر بتایا جو مبینہ طور پر اس گینگ کی سرگرمیوں کو کنٹرول کرتا تھا۔ اس مقدمے میں 39 دیگر افراد کو بھی گرفتار کیا گیا۔
ایل کے اڈوانی لکھتے ہیں کہ ان کا اس دھماکے سے کوئی تعلق نہیں تھا لیکن مقامی پریس نے ان کے خلاف بھی الزام تراشی شروع کر دی تو انھیں تنظیم نے کراچی چھوڑنے کی ہدایت کی اور وہ بذریعہ جہاز کراچی سے روانہ ہوئے۔
سندھ پولیس کی تفتیش میں سکھر اور کراچی میں دو ڈکیتیوں میں بھی آر ایس ایس کے ملوث ہونے کا الزام لگایا گیا جبکہ قتل کے چند واقعات میں بھی اس تنظیم کو ملوث قرار دیا گیا۔
ٹربیونل نے الزامات ثابت ہونے پر دو ملزمان خانچند گوپال داس اور نند بادلانی کو عمر قید کی سزا سنائی اور ان میں سے ہر ایک پر پچاس ہزار روپے جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔ دیگر ملزمان کو پانچ مختلف دفعات کے تحت 10 سال کی قید اور 1,000 روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔
،تصویر کا ذریعہLK Advani
پاکستان اور انڈیا کے درمیان جب قیدیوں کا تبادلہ ہوا تو آر ایس ایس کے رہنما اور کارکن انڈیا کے حوالے کر دیے گئے۔ یوں آر ایس ایس کا کراچی سے تنظیمی خاتمہ ہو گیا جو قیام پاکستان کے آخری سالوں میں منظم اور مقبول ہو رہی تھی۔
نندیتا بھاوانی کے مطابق ایک سال سے زیادہ عرصے کے بعد نومبر 1948 میں خانچند گوپال داس اور دیگر آر ایس ایس ارکان کو انڈین جیلوں میں قید چند قیدیوں کے بدلے میں رہا کیا گیا جن میں سب سے نمایاں مسلم لیگی ڈاکٹر عبدالغنی قریشی تھے جنھیں قتل کے الزام میں موت کی سزا سنائی گئی تھی۔
ان قیدیوں کو پہلے لاہور جیل بھیجا گیا جہاں انھوں نے ایک مہینہ گزارا۔ اس کے بعد واہگہ بارڈر پر قیدیوں کا سرکاری تبادلہ ہوا۔ تاہم، نند بادلانی ان قیدیوں کے ساتھ رہا نہیں ہوئے تھے اور وہ 1949 تک کراچی جیل میں رہے جس کے بعد انھیں بھی انڈیا بھیج دیا گیا۔
ایل کے اڈوانی لکھتے ہیں کہ جب پاکستان سے ٹرین فیروز پور پہنچی تو انھیں صرف خانچند گوپال داس (آر ایس ایس کراچی کے صدر) نظر آئے جس کے بعد وہ دلی میں تنظیم کے سربراہ سے ملے اور انھیں کراچی کے انیس لاپتہ آر ایس ایس قیدیوں کے بارے میں بتایا۔ تاہم ایک ماہ کے اندر باقی انیس افراد بھی انڈیا پہنچ گئے۔
نندیتا بھاوانی لکھتی ہیں کہ جب ان سندھی ہندوں کو دہلی لایا گیا تو آر ایس ایس کے سربراہ ایم ایس گولوالکر نے ان کے لیے ایک استقبالیہ رکھا۔
نندیتا بھوانی کے مطابق نند بادلانی کا دعویٰ تھا کہ بم بنانے اور دھماکے کرنے کی سازش میں ان کا کوئی ہاتھ نہیں تھا اور نہ ہی انھیں اس کا کوئی علم تھا۔
ان کے مطابق ’ایک دن میں گھر واپس آ رہا تھا، جب میں نے اپنے پڑوسی کے گھر سے دھواں نکلتا ہوا دیکھا اور معلوم ہوا کہ باہر ایک بڑا ہجوم جمع تھا۔ میں بھی باقی ہجوم کے ساتھ وہاں کھڑا تھا، یہ سوچ رہا تھا کہ کیا ہوا ہے۔ میں نے کچھ نہیں کیا تھا، ورنہ میں بھاگ جاتا۔ جب پولیس آئی، تو مجھے گھر کا انچارج بتا کر گرفتار کر لیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہSaaz Aggarwal
کراچی بم دھماکے سے قبل آر ایس ایس اور  سکھ تنظیم اکالی دل نے مبینہ طور پر پاکستان کے بانی محمد علی جناح پر بھی حملے کی منصوبہ بندی کی تھی۔ یہ دعویٰ پاکستان کی آزادی سے قبل ہی پولیس کی جانب سے سامنے آ چکا تھا جس نے اقتدار کے ایوانوں میں ہلچل مچا دی تھی۔
’مڈ نائٹ فیوریز‘ کے مصنف نیسد ہجیری کے مطابق تفتیش کاروں کو کچھ ثبوت ملے جس کے بعد 5 اگست کی صبح پولیس افسر جینکنز نے لاہور سے سی آئی ڈی کے ایک افسر کیپٹن جیرلڈ سیویج کو دلی بھیجا تاکہ وہ وائسرائے سے ملاقات کرے۔
یہ رپورٹ سننے کے بعد لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے دوپہر کی ملاقات کے اختتام پر سردار پٹیل، محمد علی جناح اور لیاقت علی خان کو روک لیا تاکہ سیویج انھیں بھی بریفنگ دے سکیں۔
پولیس رپورٹ کے مطابق گرفتار افراد میں سے ایک نے دعویٰ کیا کہ اس کی موجودگی میں سکھ لیڈر نے یہ بھی کہا کہ جناح کو قتل کیا جائے، ممکنہ طور پر یومِ آزادی پر، جب پاکستان کے قائد کراچی کی سڑکوں سے گزر رہے ہوں۔
مصنف کے مطابق سردار پٹیل نے رپورٹ سننے کے بعد کہا کہ یہ بیانات دباؤ ڈال کر لیے گئے ہیں جبکہ ماؤنٹ بیٹن نے سردار پٹیل، جو انڈیا کے پہلے وزیر داخلہ بنے، کو کہا کہ آپ کا ردعمل اس بات کی علامت ہے کہ ’آپ پہلے ہی اس سازش کے بارے میں جانتے ہیں۔‘
جناح چاہتے تھے کہ تارا سنگھ کو فوراً گرفتار کیا جائے لیکن سیویج نے خبردار کیا کہ اس وقت گرفتاری سے سکھ بغاوت بھڑک سکتی ہے۔
نیسد ہجیری مزید لکھتے ہیں کہ سب نے ماؤنٹ بیٹن کی اس تجویز سے اتفاق کیا کہ گرفتاریوں کو ایک ہفتے کے لیے مؤخر کر دیا جائے کیوں کہ اس وقت تک ریڈکلف کی سرحد کا فیصلہ بھی سامنے آ جائے گا۔ جناح پھر بھی مطمئن نہ تھے اور دو دن بعد کراچی روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہLK Advani
نندیتا بھاوانی لکھتی ہیں کہ سیویج نے حکومت کو یہ بھی بتایا تھا کہ ماسٹر تارا سنگھ کا سب سے بڑا مقصد جناح کا قتل تھا۔
ان کے مطابق آر ایس ایس کے کارکن کراچی کے مجمع میں گھل مل کر جناح کی کار پر اس وقت دستی بم پھینکنے کا منصوبہ رکھتے تھے جب وہ پاکستان کی آزادی کی تقریبات کے دوران دارالحکومت کی سڑکوں پر گزر رہے ہوں گے۔
کراچی میں ماؤنٹ بیٹن اور ان کی اہلیہ جناح اور فاطمہ جناح کے ساتھ ایک کھلی سیاہ رولز رائس میں شہر کے دورے پر نکلے تو تین میل کا سفر تیس منٹ میں مکمل ہوا۔ گاڑی انتہائی آہستہ چل رہی تھی اور راستے کے دونوں طرف کھڑے عوام پرجوش نعروں سے استقبال کر رہے تھے۔ بالآخر جناح نے کہا کہ ان کی (ماؤنٹ بیٹن) موجودگی نے ایک ممکنہ حملے کو ناکام بنا دیا۔
ریٹا کوٹھاری لکھتی ہیں کہ 1932 میں ہندو مہاسبھا کے دلی اجلاس نے آر ایس ایس کی سرگرمیوں کی تعریف کرتے ہوئے پورے ملک میں اس کے نیٹ ورک کو پھیلانے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے ایک قرارداد منظور کی تھی۔
یاد رہے کہ 1943 میں جب کانگریس سندھ اسمبلی سے مستعفی ہوئی تو ہندو مھاسبھا نے مسلم لیگ کے ساتھ مل کر حکومت بنائی تھی۔
ایل کے اڈوانی لکھتے ہیں کہ سندھ کی پوری ہندو آبادی کانگریس کی پُرزور حامی تھی۔ لیکن ان کے مطابق وہ  کئی ایسے کانگریسی خاندانوں کو بھی جانتے تھے جو اپنے نوجوان بیٹوں کو آر ایس ایس میں شامل ہونے کی ترغیب دیتے تھے۔
ریٹا کوٹھاری کے مطابق جیانت ریلوانی، جن کے والد کانگریس کے حامی تھے، جب وہ تقریباً 17 سال کے تھے تو آر ایس ایس سندھ میں آ چکی تھی۔ ’میرے والد کو لگا کہ کانگریس نے لوگوں کو مایوس کیا ہے، گاندھی بھگت سنگھ کے لیے کھڑے نہیں ہوئے اور وہ عام طور پر مایوس تھے۔ وہ چاہتے تھے کہ میں آر ایس ایس میں جاؤں کیونکہ سندھ اسی سمت میں جا رہا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہSaaz Aggarwal
کراچی میں قیام پاکستان سے صرف دس روز قبل آر ایس ایس کی جانب سے سڑکوں پر ایک مارچ کیا گیا تھا۔
ایل کے اڈوانی اپنی آپ بیتی میں لکھتے ہیں کہ ’یہ سندھ میں آر ایس ایس کی تاریخ کی سب سے بڑی ریلی ثابت ہوئی۔ تقریباً 10,000 سویم سیوکوں کا ایک منظم جلوس، یونیفارم یعنی خاکی شارٹس، سفید قمیضیں اور کالی ٹوپیاں پہنے، ایک نیم فوجی بینڈ کے دُھنوں کے ساتھ مارچ کرتا ہوا، چل رہا تھا۔‘
آر ایس ایس کی تنظیم سندھ میں بہت پہلے سے پنپ رہی تھی لیکن اڈوانی کے مطابق 1940 میں قراردادِ لاہور، جسے بعد میں ’قراردادِ پاکستان‘ کہا جانے لگا، نے سندھ کے سیاسی ماحول پر گہرا اثر ڈالا۔
نندیتا بھاوانی لکھتی ہیں کہ ’سندھ میں ہندوؤں کی مسلمانوں سے عداوت بڑھتی چلی جا رہی تھی۔ پاکستان کو 3 جون کے ایک سرکاری اعلان سے 14 اگست تک حقیقت بننے میں محض 10 ہفتے لگے تھے۔ چونکہ یہ تبدیلی بہت تیزی سے ہوئی تھی اس لیے بہت سے سندھی ہندو اسے ہضم نہیں کر پائے تھے اور سندھ کی بدلتی ہوئی معاشرتی و سیاسی حقیقت کو قبول نہیں کر سکے کیونکہ پاکستان کے قیام کے بعد بھی، وہ اپنی برتری اور طاقت کے احساس کو برقرار رکھے ہوئے تھے اور اپنے سماجی رتبے کو خطرے میں پا کر مشتعل تھے۔‘
وہ لکھتی ہیں کہ ’مسلمانوں کے راتوں رات اقتدار میں آنے سے ان کے سماجی و اقتصادی غلبے کے احساس کو ٹھیس پہنچی، جس نے ان کے فرقہ وارانہ رویے کو مزید سخت کیا۔ اس سے پہلے آریہ سماج اور پھر آر ایس ایس کی آمد نے 1920 کی دہائی کے وسط سے سندھ میں مسلمانوں کے خلاف ہندوؤں کی عداوت کو بڑھانے میں بہت اہم کردار ادا کیا۔‘
اشوکا یونیورسٹی کی پروفیسر ریٹا کوٹھاری اپنے مقالے ’سندھ میں آر ایس ایس‘ میں لکھتی ہیں کہ مصنف جیانت ریلوانی نے ذکر کیا ہے کہ صرف کراچی شہر میں آر ایس ایس کی 41 ’شاکھائیں‘ یعنی شاخیں تھیں۔
تاہم ایل کے اڈوانی کے مطابق اگرچہ آر ایس ایس نے سندھ میں اپنی باقاعدہ سرگرمیاں صرف 1939 میں شروع کی تھیں تاہم مختصر مدت میں یہ تنظیم صوبے کے تمام شہری مراکز میں بے حد مقبول اور طاقتور بن گئی تھی۔
اُس دور میں سندھ کے تقریباً ہر شہر میں ہندو اکثریت میں تھے، جن میں کراچی اور حیدرآباد بھی شامل تھے۔ وہ زیادہ خوشحال، تعلیم یافتہ اور وکالت، طب اور سرکاری ملازمت جیسے شعبوں میں نمایاں تھے۔
ایڈوانی کے مطابق ’آر ایس ایس میں میری ذمہ داریاں تیزی سے بڑھیں اور جنوری 1947 میں مجھے اس کا سٹی سیکریٹری بنا دیا گیا۔ میرا کام شاخاؤں (روزانہ کی رضا کارانہ اجتماعات) کی نگرانی کرنا تھا، جو اچانک ہزاروں نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچنے لگی تھیں اور ہندو برادری کے ممتاز افراد سے رابطے رکھنا بھی میری ذمہ داری تھی۔‘
ایل کے اڈوانی کی زندگی پر کتاب کے مصنف آتمارام کلکرنی لکھتے ہیں کہ ہندو سندھیوں کو آر ایس ایس میں دلچسپی لینے کے لیے لسی، دودھ اور مٹھائی جیسے لالچ دیے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہLK Adavani
اشوکا یونیورسٹی کی پروفیسر ریٹا کوٹھاری لکھتی ہیں کہ ’جب برصغیر کی تقسیم ایک حقیقت بن گئی تو سندھ میں آر ایس ایس کے ذہن میں دو فوری مقاصد تھے۔ ایک سندھی ہندوؤں کے انخلا میں سہولت فراہم کرنا اور دوئم جانے سے پہلے چند سرکاری ڈھانچوں کو نشانہ بنانا۔ دونوں مقاصد کے لیے ہتھیاروں کی ضرورت تھی جس کے لیے 21 نوجوانوں کے ایک گروپ نے بہت تیاریاں کیں۔‘
شکارپور کالونی دھماکے کیس میں سب انسپکٹر مولچند، جو سی آئی ڈی میں ہندوں کے معاملات کے انچارج تھے، نے بیان دیا کہ ان کے ساتھی ہیڈ کانسٹیبل پچھلے دو سالوں سے بندر روڈ ایکسٹیشن میں رہنے والے ہندوؤں کی سرگرمیوں پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور انھیں راشٹریہ سیوک سنگھ کی سرگرمیوں کی روزانہ کی رپورٹ ملتی تھیں۔
ان کے مطابق ان کے اراکین کی تعداد 300 کے قریب تھی جو باقاعدگی سے فوجی مشقیں اور پریڈ بھی کرتے تھے، انھیں جنگی حکمت عملی کی تربیت دی جاتی تھی اور انھوں نے انھیں لاٹھیوں کے ساتھ سڑکوں پر پریڈ کرتے اور جسمانی مشقیں کرتے دیکھا تھا اور بڑی تعداد میں موٹر سائیکلیں، کاریں اور جیپیں بھی استعمال ہوتے دیکھیں۔
نندیتا بھاونی کے مطابق انفرادی کارکنوں، مردوں اور خواتین، نے ہتھیار حاصل کیے تھے اور ہتھیاروں اور گولہ بارود کو لے جانے کے لیے مختلف گاڑیوں پر مشتمل ایک ٹرانسپورٹ نیٹ ورک قائم کیا تھا۔
ان کے مطابق کوچنگ کلاسز کی آڑ میں، انھوں نے رائے بہادر ہنگورانی کے گھر کو بم بنانے کے لیے استعمال کیا، جس میں کچھ ایسے ممبران کی مدد حاصل کی گئی جو پہلے سوشلسٹ تھے اور 1942 کی ہندوستان چھوڑو تحریک کے دوران یہ تکنیک سیکھ چکے تھے۔
نامور سندھی مصنف موہن کلپنا تقسیم کے وقت کراچی میں رہنے والے ایک 16 سالہ لڑکے تھے۔ وہ 1941 میں آر ایس ایس میں شامل ہوئے اور 1952 میں اسے چھوڑا۔ اپنی سوانح عمری میں، موہن  واضح طور پر آر ایس ایس کی تخریب کاری اور تشدد میں حصہ داری کا اعتراف کرتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’میری جان پہچان راج پال پوری سے ہوئی، جو سندھ کے انچارج تھے۔ ایک اور شخص، پریبھداس بٹانی تھے، جنھوں نے کہا کہ پاکستان تو یقینی طور پر بنے گا۔ ہم سندھ کے تھانوں، ہوائی اڈے، ریڈیو سٹیشنوں وغیرہ پر قبضہ کر لیں گے۔‘
’میں ان سب چیزوں کے لیے ابھی بہت چھوٹا تھا اور مجھے معلوم نہیں تھا کہ ہتھیار کہاں سے آتے تھے۔ مجھے بتایا گیا کہ چونکہ میں معصوم نظر آتا ہوں، مجھے خفیہ شعبے میں شامل ہونا چاہیے اور جاسوسی کا فن سیکھنا چاہیے۔‘
اڈوانی لکھتے ہیں کہ پاکستان سے سندھ کے ہندو مختلف ریاستوں میں جا بسے جن میں گجرات، راجستھان، مہاراشٹرا اور مدھیہ پردیش اُن کا مسکن بنے۔
یاد رہے کہ انڈیا میں بی جے پی کی مرکزی قیادت میں ایل کے اڈوانی، رام جیٹھ ملانی مرکزی عہدوں اور حکومت منصوبوں پر فائز رہے ہیں۔ ریٹا کوٹھاری لکھتی ہیں کہ 1947 کے دوران انڈیا آنے والی پہلی نسل میں سے کچھ نوجوان اپنے ساتھ آر ایس ایس کا ورثہ لائے اور اسے اگلی نسل تک پہنچایا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اعجاز اسحاق خان نے توہین مذہب سے متعلق فیکٹ فائنڈنگ کمیشن کی تشکیل سے متعلق حکم نامے میں وفاقی حکومت کو 30 روز میں یہ کمیشن قائم کرنے کا حکم دیتے ہوئے کہا ہے کہ کمیشن کے ارکان اس بات کا تعین کریں گے کہ توہین مذہب کے قانون کا غلط استعمال تو نہیں ہو رہا۔
کمیشن کی تشکیل سے متعلق درخواستوں میں بنائے گئے فریقین کا کہنا ہے کہ وہ اس عدالتی فیصلے کے خلاف اپیل دائر کریں گے۔
یاد رہے کہ 100 سے زیادہ درخواست گزاروں نے کمشین تشکیل دینے کے لیے پٹیشن دائر کی تھی اور کہا تھا کہ ان کے رشتہ داروں کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں اور ان میں سے متعدد کو ٹرائل کورٹ کی جانب سے سزائیں بھی سنائی جا چکی ہیں جن کے خلاف اپیلیں مختلف ہائی کورٹس میں زیرِ سماعت ہیں۔
ان افراد کے خلاف سوشل میڈیا پر ایسا مواد شائع یا شیئر کرنے کا الزام ہے جو مبینہ طور پر توہینِ مذہب کے زمرے میں آتا ہے۔
درخواست گزاروں کی جانب سے یہ دعویٰ بھی کیا گیا تھا کہ ایک مبینہ ’گینگ‘ نے ان کے رشتہ داروں کو ’ہنی ٹریپ‘ کر کے ان سے یہ مواد شیئر کروایا۔
درخواست گزاروں نے اپنی درخواستوں میں پنجاب پولیس کی سپیشل برانچ اور نیشنل کمیشن فار ہیومن رائٹس کی سنہ 2024 میں شائع کی گئی رپورٹس کو بنیاد بنایا تھا۔
24 جنوری 2024 کو سپیشل برانچ کی رپورٹ میں یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ ایک مشکوک گینگ ایف آئی اے اہلکاروں کی مبینہ ملی بھگت کے ساتھ نوجوانوں کو توہینِ مذہب کے مقدمات میں پھنسا کر ان سے رقم وصول کرتا ہے۔ اس رپورٹ میں یہ تجویز دی گئی تھی کہ اس حوالے سے ’انکوائری کر کے اس گینگ کی مشکوک ہتھکنڈوں کو بے نقاب کیا جائے۔‘
دوسری جانب نیشنل کمیشن فار ہیومن رائٹس نے بھی اس رپورٹ کی تائید کرتے ہوئے اپنی رپورٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ ’نوجوان لڑکوں کو مختلف نام استعمال کرنے والی خواتین کے ذریعے نشانہ بنایا گیا اور انھیں آن لائن ایسا مواد شیئر کرنے کے لیے پھنسایا گیا جو توہینِ مذہب کے زمرے میں آتا ہے، جس سے ان کی گرفتاری عمل میں آئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان میں سے کچھ افراد کو ٹرائل کورٹ سے سزائیں بھی سنائی جا چکی ہیں جبکہ کچھ ابھی تک جیلوں میں قید ہیں۔
عدالت نے توہینِ مذہب کے مقدمات کے سلسلے میں کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے دائر درخواستوں پر اپنا حکم نامہ جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ کمشین کی تشکیل کی حد تک تو یہ معاملہ ختم ہو گیا ہے لیکن یہ مقدمہ ابھی ختم نہیں ہوا ہے۔
خیال رہے کہ موجودہ حکم نامہ مقدمے کی 42ویں سماعت پر دیا گیا ہے۔
جسٹس سردار اعجاز اسحاق نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی لکھا ہے کہ ان درخواستوں کی سماعت کے دوران ’عدالت کبھی بھی اس نتیجے پر نہیں پہنچی کہ جن افراد کے خلاف توہینِ مذہب کے مقدمات درج کیے گئے ہیں وہ تمام بے قصور ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہScreengrab/YoutubeIHC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جسٹس سردار اعجاز اسحاق نے اپنے حکم نامے میں کہا ہے کہ ’جوں جوں ان درخواستوں پر عدالتی کارروائی آگے بڑھتی گئی تو توہینِ مذہب کے مقدمات درج کروانے والے مبینہ گینگ کے بارے میں شکوک و شہبات کو مزید تقویت ملتی گئی اور اس ضمن میں درخواست گزاروں کی جانب سے کچھ ثبوت بھی عدالت کے سامنے رکھے گئے جن میں پولیس کے ادارے سپیشل برانچ کی رپورٹ کے علاوہ نیشنل کمیشن برائے انسانی حقوق کی رپورٹس بھی شامل ہے اور یہ رپورٹس کچھ افراد اور ایف آئی اے کے اہلکاروں کے مبینہ گٹھ جوڑ کو ظاہر کرتی ہیں۔‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں مزید کہا ہے کہ یہ معاملہ دو پرائیویٹ پارٹیوں کے درمیان نہیں تھا جبکہ ان درخواستوں میں بنائے گئے فریق نے اس معاملے کو اسی تناظر میں ہی دیکھا۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا ہے کہ ’توہینِ مذہب کے چار سو مقدمات درج ہیں جن میں سات سو افراد کو گرفتار کیا گیا ہے اور ان افراد پر الزام ہے کہ وہ سوشل میڈیا پر مبینہ طور پر ایسا مواد شیئر کرنے کے مرتکب ہوئے جو توہین مذہب کے قانون کی خلاف ورزی کے زمرے میں آتا ہے۔‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا کہ ایسے مقدمات میں گرفتار ہونے والے ملزمان کا موقف ہے کہ ان سے ان مقدمات کی تفتیش صحیح انداز میں نہیں کی گئی جبکہ کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے ان درخواستوں میں بنائے گئے فریق کا کہنا تھا کہ تفتیش کے حوالے سے درخواست دینے کا اختیار ملزم کے پاس ہے اور ملزم کا یہ اختیار نہ ہی اس کے والدین اور نہ ہی ان کے رشتہ دار استعمال کر سکتے ہیں۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں کہا ہے کہ ’وفاقی حکومت نے گذشتہ برس سپیشل برانچ اور نیشنل کمیشن برائے انسانی حقوق کی جانب سے اس مبینہ گینگ سے متعلق جاری ہونے والی رپورٹس کی روشنی میں ایک ’پراسرار کردار‘ ایمان نامی خاتون سے کبھی تفتیش کرنے کی کوشش ہی نہیں کی جو کہ توہین مذہب کے مقدمات کے اندراج میں ایک کردار ہے۔‘
عدالت کا کہنا تھا کہ ’توہین مذہب کے مقدمات میں گرفتار ہونے والے متعدد ملزمان جو کہ ایک دوسرے کو جانتے تک نہیں تھے اور وہ مختلف جیلوں میں قید تھے انھوں نے نیشنل کمیشن برائے انسانی حقوق کے نمائندوں کو بتایا تھا کہ انھیں توہینِ مذہب پر ایک ایمان نامی لڑکی نے اکسایا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہScreengrab/IHCYoutube
جسٹس سردار اعجاز اسحاق نے اپنے حکم نامے میں سپین کے ایک موبائل نمبر کا بھی ذکر کیا ہے جو کہ ’ایمان نامی لڑکی کے زیرِ استعمال تھا اور جس کے بارے میں ایک وکیل راؤ عبدالرحیم کا کہنا تھا کہ انھیں یہ موبائل نمبر سپین میں ان کے کزن نے دیا تھا تاہم جب راؤ رحیم ایڈووکیٹ سے یہ پوچھا گیا کہ ان کا یہ نمبر ایمان نامی لڑکی کے زیرِ استعمال کیسے آیا تو وہ اس کا تسلی بخش جواب نہ دے سکے۔‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا کہ ’ایمان نامی لڑکی کا منظر سے غائب ہو جانا بھی باعث تشویش ہے اور بالخصوص ان درخواستوں کی سماعت کے دوران جب ایمان نامی لڑکی کا کردار کھل کر سامنے آ گیا تو نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن ایجنسی کے حکام نے عدالتی حکم پر مذکورہ لڑکی کو عدالت میں پیش کرنے کے لیے محتلف مقامات پر ریڈ کیا تاہم انھیں اس ضمن میں کامیابی نہیں ملی۔‘
اپنے حکم نامے میں عدالت نے اس بات کا بھی ذکر کیا ہے کہ ’ایمان نامی لڑکی اپنے زیر استعمال موبائل نمبر سے راؤ عبدالرحیم ایڈووکیٹ کے ساتھ رابطے میں تھی اور راؤ عبدالرحیم کے بارے میں سپیشل برانچ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ وہ لوگوں کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات کا اندراج کروانے والے مبینہ گینگ کی سربراہی کرتا ہے۔‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا ہے کہ ’ان درخواستوں کی سماعت کے دوران یہ بھی معلوم ہوا کہ ایک فیس بک کی آئی ڈی اور اس کا پاسورڈ توہین مذہب کے متعدد مقدمات کے اندارج میں استعمال کیے گئے۔ عدالت نے اس پر بھی تشویش ظاہر کی کہ ایک ہی فیس بک کی آئی ڈی اور اس کا پاسورڈ دیگر مقدمات میں کیسے استعمال ہو سکتا ہے۔‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں لیہ یونیورسٹی کے باہر توہینِ مذہب کے مقدمے میں ایک ملزم کی گرفتاری کا بھی حوالہ دیا جس کی فوٹیج کمرہ عدالت میں چلائی گئی اور اس فوٹیج میں ایک گاڑی بھی نظر آ رہی تھی اور ویڈیو میں نظر آنے والی اس گاڑی کی رجسٹریشن کے بارے میں راؤ عبدالرحیم ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ گاڑی کی رجسٹریشن تو ان کے نام پر ہے لیکن اس ویڈیو میں نظر آنے والی گاڑی ان کی نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جسٹس سردار اعجاز اسحاق نے اپنے حکم نامے میں کہا کہ ’ان درخواستوں کی سماعت کے دوران ایف آئی اے کے بہت سے افسران نے تسلیم کیا کہ بہت سے مقدمات میں تفتیشی افسران نے مدعی مقدمہ کی جانب سے دیے گئے ثبوتوں کے فرانزک نہیں کروائے۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں اس بات کا بھی ذکر کیا ہے کہ سماعت کے دوران ایف آئی اے کے افسران سے یہ بھی پوچھا گیا کہ وہ ان مقدمات کی تفتیش وہاں تک کیوں نہیں لے کر گئے جہاں پر یہ معلوم ہو سکے کہ توہین مذہب کا مواد کون تیار کرتا ہے۔‘
عدالت نے یہ بھی کہا کہ ’ایسے مقدمات کی تفتیش کے دوران اس بات کو مد نظر ہی نہیں رکھا گیا کہ آیا ملزم کی نیت توہین مذہب کرنے کی تھی یا نہیں؟‘
عدالت نے اپنے حکم نامے میں کمرہ عدالت میں چلائی جانے والی ایک اور ویڈیو کا بھی ذکر کیا ہے ’جس میں توہینِ مذہب کے مقدمات درج کروانے والے مبینہ گینگ کے لوگ اپنے طور پر لوگوں کو غیر قانونی طور پر گرفتار کرتے ہیں اور بعد ازاں ریکارڈ میں ظاہر کیا جاتا ہے کہ ایف آئی اے نے ملزمان کو گرفتار کیا ہے۔‘
اس حکم نامے میں ایک اور ویڈیو کا بھی ذکر کیا گیا جس میں توہین مذہب کے ایک ملزم کی اولاد سے پیسوں کا تقاضا کیا گیا اور عدم ادائیگی پر اس کے خلاف بھی توہین مذہب کا مقدمہ درج کروانے کی دھمکی دی گئی۔
اس حکم نامے میں عبداللہ شاہ نامی نوجوان کے قتل کے مقدمے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے جس کے خلاف راؤ عبدالرحیم ایڈووکیٹ نے توہین مذہب کا مقدمہ درج کروایا تھا۔ اس حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ عبداللہ شاہ قتل کے مقدمے کی تفتیش کے حوالے سے پولیس کے چالان میں یہ کہا گیا ہے کہ عبداللہ شاہ کے قتل سے پہلے اس کی آخری بات چیت راؤ عبدالرحیم ایڈووکیٹ سے ہی ہوئی تھی۔
عبداللہ شاہ کے والد نے اسلام آباد کی مقامی عدالت کو یہ لکھ کر دیا تھا کہ انھوں نے اپنے تئیں اس مقدمے کی تفتیش کی ہے جس میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ راؤ عبدالرحیم اس کے بیٹے کے قتل میں ملوث نہیں ہے۔
عدالت نے اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے اس بارے میں رپورٹ طلب کی ہے کہ کیسے پرائیویٹ شخص اپنے طور پر کسی مقدمے کی تفتیش کر کے عدالت میں کسی شخص کے گناہ گار اور بے گناہ قرار دینے سے متعلق بیان دے سکتا ہے جبکہ قانون کے مطابق یہ استحقاق پولیس کے پاس ہے۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں راؤ عبدالرحیم ایڈووکیٹ کے کلرک کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ (کلرک) خود کو خاتون ظاہر کر کے مختلف واٹس ایپ گروپس میں چیٹ کرتا اور پھر اسی کی بنیاد پر توہینِ مذہب کے مقدمات کے اندراج کے لیے درخواستیں دائر کی جاتیں۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا ہے کہ توہین مذہب کے مقدمات میں ایک ہی قسم کا مواد بہت سے خدشات کو جنم دیتا ہے۔
جسٹس سردار اعجاز اسحاق نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی کہا کہ نام نہاد ’لیگل کمیشن آن بلاسفیمی‘ جو کہ خود کو این جی او یعنی فلاحی تنظیم کہتی ہے اور اس کمیشن کے سربراہ راؤ عبدالرحیم کر رہے ہیں، یہ نہ تو فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) اور نہ ہی سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان (ایس ای سی پی) میں رجسٹرڈ ہے اور اس نام نہاد کمیشن کی سرگرمیوں پر سوالیہ نشان ہیں۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں دوران حراست ان چار افراد کی ہلاکت کا ذکر بھی کیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج تھے۔ حکم نامے کے مطابق ’دوران حراست ان افراد کی ہلاکت سے متعلق نہ کوئی جوڈیشل اور نہ ہی کوئی انتظامی کارروائی عمل میں لائی گئی جبکہ ان درخواستوں کی سماعت کے دوران کمرۂ عدالت میں جو ویڈیو چلائی گئی اس میں دیکھا جا سکتا تھا کہ مرنے والے کے جسم پر زحموں کے نشانات ہیں۔‘
جسٹس سردار اعجاز اسحاق خان نے کمشین کی تشکیل کے حوالے سے ان درخواستوں کی سماعت کا حکم نامہ شروع کیا تو انھوں نے ان درخواستوں میں بنائے گئے فریق اور کچھ وکلا کے ردعمل پر افسوس کا اظہار کیا کہ جب وہ ان درخواستوں پر حکمنامہ لکھوا رہے تھے تو انھیں تین بار روکنے کی کوشش کی گئی جبکہ عدالت کا احترام ہر حال میں مقدم رکھا جانا چاہیے اگرچہ کسی کو اس فیصلے سے اختلاف ہی کیوں نہ ہو۔
عدالت نے ان درخواستوں کی سماعت کے دوران مختلف وکلا کو ان کے رویے پر جاری کیے گئے توہین عدالت کے نوٹسز کو نمٹا دیا ہے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ نے توہین مذہب کے مقدمات کی تحقیقات کے لیے کمیشن کی تشکیل دینے کے حوالے سے اس سال 31 جنوری کو جو حکم نامہ جاری کیا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ اس کا اختیار وفاقی حکومت کے پاس ہے اور وہی ایسا کرے گی تاہم کیونکہ ایڈشنل اٹارنی جنرل نے اس حوالے سے رہنمائی مانگی تھی لہٰذا ان کی درخواست کو زیر غور لایا گیا۔
عدالت نے 31 جنوری کو اپنے حکم نامے میں کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے تفصیلات بتائی تھیں۔ اس حکمنامے میں کہا تھا گیا کہ ’اس کمیشن کا سربراہ کسی بھی آئینی کورٹ جس میں سپریم کورٹ اور ہائی کورٹس بھی آتے ہیں کا سربراہ ہو گا جبکہ ایف آئی اے کا ایک ریٹائرڈ افسر جس کو سائبر کرائم کا تجربہ ہو وہ اس کا رکن ہو گا۔
’اس کے علاوہ کوئی روشن خیال رہنما جس نے مفاد عامہ کے کام کیے ہوں وہ اس کا رکن ہوگا جبکہ انفارمیشن ٹیکنالوجی میں مہارت رکھنے والہ شخص بھی اس کمیشن کا رکن ہو گا۔‘
اس کمیشن کے ضابطہ کار کے بارے میں عدالت نے بتایا تھا کہ ’کمیشن کے ارکان اس بات کا تعین کریں گے کہ توہین مذہب کے قانون کا کہیں غلط استعمال تو نہیں ہو رہا۔‘
عدالت نے کہا تھا کہ ’اس کے علاوہ کمیشن اس طریقہ کار کی بھی جانچ پڑتال کرے جس کے تحت توہینِ مذہب کے مقدمات درج کیے گئے اور کمیشن اس معاملے کو بھی دیکھے کہ کون کون اس میں ملوث ہے اور ان کے نام سامنے لائے جائیں۔‘
ان درخواستوں میں بنائے گئے فریقین کی جانب سے بھی ایک شق کمیشن کے لیے بنائے ضابطہ کار میں شامل کی گئی کہ کمیشن اس بات کا بھی تعین کرے کہ ’آیا توہینِ مذہب کسی منظم طریقے سے تو نہیں کی جا رہی اور اس میں بیرونی فنڈنگ تو نہیں دی جا رہی۔‘
اس حکم نامے میں کہا گیا تھا کہ کمیشن کسی بھی معاملے کی تحقیقات کے لیے کسی بھی ادارے کے افسر کی خدمات حاصل کر سکتا ہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ کمیشن کے ارکان اگر یہ سمجھیں کہ کوئی معاملہ حساس ہے تو وہ اس کی کارروائی ان کیمرہ کر سکتے ہیں اور اگر ایسا نہیں ہے تو پھر کمیشن اپنی کارروائی کو اوپن رکھے۔
عدالت نے کمیشن کی تشکیل سے متعلق ان درخواستوں کو ری لسٹ کر دیا ہے اور عدالتی حکم کے مطابق اب ان درخواستوں پر اگلی سماعت اس سال 15 دسمبر کو ہو گی۔
عدالت نے سماعت کے دوران اپنے حکم نامے میں کہا تھا کہ یہ کمیشن چار ماہ میں تحقیقات کر کے اپنی سفارشات مرتب کرے اور اگر انھیں اس ضمن میں مزید وقت درکار ہو تو وہ عدالت میں درخواست دے سکتے ہیں۔
عدالت نے اپنے حکم نامے میں کہا ہے کہ سماعت کے دوران ان درخواستوں میں بنائے گئے فریق کا کہنا تھا کہ عدالت کے پاس یہ اختیار نہیں ہے کہ وہ وفاقی حکومت کو توہینِ مذہب کے مقدمات کا جائزہ لینے کے لیے کمیشن کی تشکیل کا حکم دے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ توہینِ مذہب کے مقدمات کے اندراج میں وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف آئی اے اور کچھ افراد پر آپس میں مبینہ گٹھ جوڑ کے الزامات موجود ہیں جس کے بارے میں مزید تفتیش کی ضرورت ہے۔سو
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج نے اپنے حکم نامے میں یہ بھی لکھا کہ ان درخواستوں کی سماعت کے دوران یہ معاملہ بھی زیرِ بحث آیا کہ انکوائری کمیشن بنانے کی بجائے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم تشکیل دی جائے لیکن چونکہ جے آئی ٹی میں تحقیقاتی ادارے کے افسران بھی شامل ہوں گے اور اس حوالے سے ان افسران پر اندرونی دباؤ کو کسی طور پر نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اس لیے ان حالات کو دیکھتے ہوئے فیکٹ فائنڈنگ کمیشن بنانے کا ہی فیصلہ کیا گیا ہے۔
حکم نامے کے مطابق ’جے آئی ٹی کے لیے اس مقدمے کی لائیو سٹریمنگ کرنا بھی ممکن نہ ہوتا۔ میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ اس سے بڑھ کر اور کون سا ایسا مقدمہ ہو گا جو عوامی مفاد کا مقدمہ کہلائے گا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عظیم المرتبت، پیامبرِ امن، لاثانی مؤرخ، مدبرِ اعظم، عالمی نجات دہندہ، بے نظیر نابغہِ روزگار، ظلِ الہی ڈونلڈ ٹرمپ مدظلہ کی خوشنودی کا حصول آسان نہیں۔ وہ روزانہ اِس قدر خودستائی کرتے ہیں کہ اُن کے لیول سے اُوپر جا کے انھیں شیشے میں اُتارنا ہر ایرے غیرے جادوگر کی اوقات نہیں۔
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ٹرمپ  آبِ خوشامد سے گندھی چھال سے بٹا وہ رسہ ہیں کہ جس پر متوازن رہنے کی کوشش میں اچھے اچھوں کا پتہ اُچھل جاتا ہے۔ برادر ایلون مسک اور نریندر مودی تو ہمارے سامنے کی مثال ہیں۔ کل کہاں تھے اور کہاں پہنچ گئے۔
یوکرین کے صدر زیلنسکی بال بال بچے۔ نیٹو ممالک نے سر جُھکا کے جاں بخشی کروائی، قطر نے طیارہ دان کر کے حضورِ والا کا تبسم خریدا، دیگر خلیجیوں نے فرشی سلام کی کلا سے کام لیا۔
اسرائیل بالعموم اور نیتن یاہو بالخصوص امریکیوں کے حلق پر انگوٹھا رکھ کے اپنی ضدیں پوری کروانے کے عادی ہیں۔ مگر ٹرمپ کو وہ بھی بروقت بھانپ گئے۔ پہلے جہاں دھونس دھمکی اور روٹھنے منانے سے کام چل جاتا تھا وہاں نیتن یاہو کو ہر ملاقات میں حضورِ والا کو بار بار جتانا پڑا کہ خدا نے آپ کو یونہی نہیں پیدا کیا بلکہ اس پاپی سنسار کو یہود و نصاریٰ کے لیے امن کا گہوارہ بنانے کے خاص مقصد سے زمین پر بھیجا ہے۔
آپ ہی کو اب مشرقِ وسطیٰ کی ری ڈیزائیننگ اور ریورس انجینیئرنگ کرنا ہے۔
اسرائیل نے آپ جیسا محسنِ اعظم وائٹ ہاؤس میں گزرے اسی برس میں نہ دیکھا اور نہ ہی  آئندہ دیکھے گا۔ اسرائیل کی اس موقع شناس محنت کا نتیجہ ہم سب کے آگے ہے اور اس کے مزید نتائج  اور آگے آتے چلے جائیں گے۔
سب دنیا کے پاس اعلیٰ حضرت ٹرمپ کو نذرانہ پیش کرنے کے لیے کچھ نہ کچھ ہے۔ مگر ہمارے پاس کیا ہے؟ ہم تو خود قرضے، امداد اور دعاؤں پر گزارہ کر رہے ہیں۔
جتنی ہماری امریکہ سے تجارت ہے اس سے زیادہ تو وائٹ ہاؤس کا سالانہ بجٹ ہے۔ جو تھوڑی بہت معدنی دولت پلے ہے اس سے تو امریکہ کی ایک داڑھ بھی نہیں گیلی ہو سکتی۔ ’مکان کرائے پر خالی ہے‘ کا بورڈ بھی ایک کیل سے جھول رہا ہے۔ تو پھر ایسی کون سی گیدڑ سنگھی ہے کہ جسے سونگھ  کر ٹرمپ ہمارے فیلڈ مارشل اور وزیرِ اعظم پر لٹو ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بھلا  کون سا غیر ملکی سپہ سالار ہے جس نے پچھلے ڈھائی سو برس میں صدرِ امریکہ کے ساتھ کبھی آزو بازو  سرکاری لنچ کیا ہو؟
شرم الشیخ  کے روسٹرم پر کسی طاقتور انگشت بہ دنداں مغربی یا عرب شیخ کو ہاتھ پکڑ کے نہیں لایا گیا جس احترام کے ساتھ ہمارے عزت مآب شہباز شریف کو لایا گیا اور پھر جہاں پناہ نے نہ صرف فیلڈ مارشل کو یاد فرمایا بلکہ وزیرِ اعظم سے  باقاعدہ فرمائش کی کہ آپ نے مجھ سے ذرا دیر پہلے کونے میں جو کچھ کہا تھا وہ باقی دنیا کو بھی بتا دیں۔اور پھر عزت مآب شہباز شریف نے بھی حقِ خطابت نچوڑ کے رکھ دیا۔
لبوں سے ایسے پھول جھڑے کہ اُن کی خوشبو سے بیجنگ میں بیٹھے ہمارے ہمالہ سے بلند، شہد سے میٹھے اور سمندر سے بھی گہرے چینی محسن معطر ہو گئے ہوں گے۔
صدیوں سے محوِ خواب حافظ شیرازی، المتنبی، فردوسی، فرزوق پسینے سے تربتر ہوں گے۔ زندگی بھر فلسفہِ خودی کے داعی اقبال نے بھی کروٹ بدل لی ہو گی۔
باقی دنیا کا تو اتنا نہیں معلوم البتہ انکساری، تابعداری، قناعت، اطاعت ہمارا زیور ہیں (ایمان، اتحاد، یقینِ محکم بھی ہیں)۔ جاتے کا مرثیہ اور آتے کا قصیدہ کوئی ہم سا کہہ کے دکھائے۔
ہماری آنکھیں کالا اور سفید خوب پہچانتی ہیں۔ البتہ گرے یا بھورا دیکھنے کی چشمی تربیت نہیں ہے۔ ہزاروں برس کی بادشاہت ہمارے خلیوں میں رچی بسی ہے۔ دربار نے ہمیشہ شاعری، گائیکی اور پہلوانی کی ہی پذیرائی کی۔ فسطائیت کی سلسلہ وار فضا میں خوشامد کا آکسیجن سلنڈر ہی ہمیں انفرادی و اجتماعی طور پر بچاتا آیا ہے۔
گورا رنگ جبلی کمزوری ہے۔ محبوبہ، بیوی، بہو اور حکمران اجلے ہوں تو بسم اللہ، گورے ہوں تو سبحان اللہ۔ قصیدگی اور دل بستگی کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔
ہم نے کب کس بادشاہ کا حکم نہیں بجا لایا؟ بادشاہ چھوڑ کس چھوٹے سے چھوٹے چوہدری یا کوتوال کا من لطائف، نقالی اور جگت سے نہیں بہلایا؟
سراج الدولہ، ٹیپو سلطان، دلا بھٹی، ہوشو شیدی، بھگت سنگھ وغیرہ کو ہم اپنی سنہری تاریخ کی اڑچنیں سمجھ کے نظرانداز  کرتے ہوئے اگر 1857 سے ہی شروع کریں اور پہلی و دوسری عالمی جنگ میں انجام دی جانے والی خدمات کو بھی گن لیں تو تابعداری و وفاداری کی عالمی تاریخ ہمارے بغیر کیسے مکمل ہو گی۔
انہی خدمات کے عوض ہمیں جو حکمران اشرافیہ اور بالائی طبقے آزادی کے نام پر انعام ہوئے۔ آج ہم جو بھی کچھ ہیں انہی کی تو عنایت ہے۔
ہمیں جمہوری اقدار و خوداری گرچہ بہت عزیز ہیں۔ ہم نے بار بار ان کے لیے قربانیاں بھی دی ہیں۔ مگر کون سی ایسی مذہبی یا سیاسی جماعت ہے جس میں نمایاں ہونے کے لیے خوشامد و تابعداری کی سیڑھی استعمال نہیں ہوتی۔
کون سا مدبر ہے جو  للو چپو کی کرنسی خرچ کیے بغیر کسی بھی خاکی یا نوری انتظام میں پنپ سکے۔ چالاک لومڑی کا پیٹ بھی اسی کوے کی خوشامد سے بھرتا ہے جس کی چونچ میں انگور ہو۔
،تصویر کا ذریعہWHITE HOUSE
اصول و راستی کا جھنڈا کتنوں نے بلند کیا اور جن چند سرپھروں نے جی حضور ایکسپریس کی چلتی بس میں سوار ہونے کے بجائے اپنی ڈیڑھ اینٹ الگ کرنے کی کوشش کی، کیا وہ باغی، غدار اور نمک حرام نہیں کہلوائے، سولی پر نہیں چڑھے، جلاوطن نہیں ہوئے، دبک کے بیٹھ نہیں گئے یا بٹھا نہیں دیے گئے؟
ہوتی ہو گی تابعداری و خوشامد کسی دور میں سیاسی و تزویراتی مجبوری یا عیب۔ اب تو یہ جینیاتی وصف بن چکا ہے۔ٹرمپ نے بس اتنا کیا ہے کہ اس خوبی کو صنعتی نرگسیت کا درجہ دے دیا ہے۔
معلوم نہیں ہے یہ خوشامد کہ حقیقت
کہہ دے کوئی اُلو کو اگر رات کا شہباز
جی حضوری ہی مقامی، علاقائی بین الاقوامی سیاست کا چلن ہے۔ یا بخشیشں دینے والے بنو یا بخشو بنو۔
کسی کو یہ انتظام پسند نہیں تو اپنے کمرے کی دس بائی بارہ مملکت میں بیٹھ کے ماؤس اور کی بورڈ  کے ذریعے دنیا تبدیل کرتا پھرے۔
جو کہ کرتے ہیں خوشامد وہ بڑے ہیں انساں
جو نہیں کرتے وہ رہتے ہیں ہمیشہ حیراں
ہاتھ آتے ہیں خوشامد سے ہزاروں ساماں
جس نے یہ بات نکالی ہے میں اس کے قرباں
بے لباس بادشاہ طاقتور ہو تو پھر پوشاک کی تعریف لازم ہے تاوقتیکہ شاہی جلوس آگے نہ بڑھ جائے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
وصیت خان ہر برس کی طرح اس برس بھی تقریبا اپنے 500 مویشیوں اور چند رشتہ داروں کے ہمراہ موسم گرما گزارنے کے لیے گلگت بلتستان کے ضلع غذر کے علاقے روشن میں واقع پہاڑوں پر موجود تھے جہاں نہ صرف گلیشیئر ہیں بلکہ برف بھی پورا سال پائی جاتی ہے۔
لیکن انھیں نہیں معلوم تھا کہ اس برس ان کے سامنے ایک انتہائی بھیانک منظر آنے والا ہے اور نہ یہ کہ ان کی دور اندیشی یا پھرتی کے سبب سینکڑوں نہیں تو درجنوں افراد کی جانیں بچنے والی ہیں۔
جمعرات 21 اگست کو جب وصیت خان اپنے عزیزوں کے ہمراہ سونے کی تیاری کر رہے تھے تو موسم بالکل صاف تھا لیکن اگلے ہی روز جمعے کی صبح ان کی آنکھ ایک خوفناک آواز سے کھلی اور انھیں ایسا لگا جیسے کہ کوئی زلزلہ آیا ہو۔
وہ اپنے خیمے سے باہر نکل کر صورتحال کو سمجھنے کی کوشش ہی کر رہے تھے کہ اچانک ان کی نگاہ روشن کی طرف جانے والے نالے پر پڑی جس میں تیزی سے ملبہ گر رہا تھا۔
یہ منظر دیکھتے ہی وہ فوراً سمجھ گئے: قریب ہی واقع گلیشیئر پھٹ چکا ہے۔
انھوں نے فوراً ہی اپنے ساتھیوں کو آوازیں دیں اور خواتین کو نسبتاً محفوظ مقام پر منتقل کر دیا۔ اب انھوں نے قریب ہی واقع ایک دوسرے پہاڑ کی طرف دوڑ لگائی جہاں موبائل فون کے سگنلز آتے ہیں۔
وصیت خان کہتے ہیں کہ ’یہ نالہ سیدھا تالی داس نامی گاؤں جاتا ہے جہاں ان کے اپنے گھر بھی واقع ہیں۔‘
’میں نے جوتے پہن رکھے تھے لیکن میرے ساتھی ننگے پاؤں تھے۔ ہمیں جلد ہی دوسرے پہاڑ پر پہنچنا تھا جہاں سگنلز آتے تھے تاکہ ہم اپنے پیاروں کو گلیشیئر پھٹنے اور ممکنہ سیلابی صورتحال سے آگاہ کر سکیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAsif Murad Ghizri
وصیت خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’سب سے پہلے میں نے اپنے والد صاحب کو فون کیا اور کہا کہ علاقہ خالی کریں کیونکہ چند ہی منٹوں میں یہ سیلاب گاؤں تک پہنچ جائے گا۔‘
’میرے پاس جتنے بھی فون نمبر تھے میں نے سب کو کال کی، کچھ نے فون اٹھایا اور کچھ نے نہیں۔ میں نے سب کو کہا کہ سامان چھوڑو، مکان چھوڑو، بیوی، بچوں اور بوڑھوں کو لے اس نالے سے دور ہوجاؤ تاکہ جانیں بچ سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
یہی کام وصیت خان کے ساتھ موجود ان کے ساتھی بھی کر رہے تھے۔
خیال رہے پاکستان کے متعدد علاقے اس وقت مون سون کی شدید بارشوں اور سیلابی صورتحال کی لپیٹ میں ہیں۔ ملک بھر میں اور اس کے زیرِ انتظام علاقوں میں 700 سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ایسے میں وصیت خان اور ان کے ساتھیوں کی برق رفتاری اور حاضر دماغی نے متعدد جانوں کو بچایا ہے۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق وصیت خان اور ان کے ساتھیوں کی خدمات کا اعتراف کرتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اس علاقے میں کبھی قبل از وقت وارننگ سسٹم لگایا گیا تھا مگر وہ برسوں سے خراب پڑا ہے۔‘
’یہ تو وصیت خان اور ان کے ساتھی تھے جنھوں نے بروقت اطلاع فراہم کر کے قیمتی جانوں کو بچالیا۔ تالی داس کے علاقے میں تقریباً 200 گھر ہوں گے اور ان میں 80 فیصد اب تباہ ہو چکے ہیں۔‘
فیض اللہ فراق نے مزید کہا کہ ’علاقے کے لوگ سوئے ہوئے تھے اگر اس وقت ان کو بروقت آگاہ نہ کیا جاتا تو ممکنہ طور پر بہت خوفناک تباہی ہوتی۔ اب جانی نقصان نہیں ہوا مگر کچھ لوگ زخمی ضرور ہوئے ہیں۔‘
گلگت بلتستان پولیس نے سیلاب کی وقت پر اطلاع دینے پر وصیت خان کے لیے 10 ہزار روپے کے انعام کا اعلان کیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
شریف اللہ ضلع غذر کے علاقے میں ایک کمیونٹی رہنما ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ وصیت خان نے جب اپنے والد کو فون کیا تو وہ فوراً حرکت میں آ گئے اور انھوں نے آس پڑوس کے لوگوں کو نیند سے جگایا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے بعد جماعت خانے اور مساجد سے لوگوں کے لیے اعلانات کروائے گئے۔
’بروقت اطلاع ملنے پر پوری کمیونٹی فعال ہوچکی تھی، اس موقعے پر کئی لوگ اپنے خاندانوں کو لے کر نکل گئے اور کچھ لوگ اپنا ساز و سامان اٹھانے میں لگ گئے۔‘
’جب وہاں پانی آنا شروع ہوا تو جس زمین پر وہ موجود تھے وہ جزیرے کی شکل اختیار کر گئی اور لوگ اس میں پھنس گئے۔‘
شریف اللہ کے مطابق یہ ایک نازک وقت تھے کیونکہ پانی اور گلیشیئر پھٹنے سے گِرنے والا ملبہ تیزی سے لوگوں کی طرف آ رہا تھا۔
’وہاں پر ایک نوجوان موجود تھا جس کا نام مجھے یاد نہیں۔ اس نے صورتحال دیکھی اور کہا کہ وہ یہ نہیں دیکھ سکتا کہ اس کے سامنے عورتیں اور بچے اس سیلاب کی نذر ہوجائیں۔‘
کمیونٹی رہنما کے مطابق دیگر نوجوان بھی آگے آئے اور انھوں نے چند ہی منٹوں میں پانی کے بیچ میں پھنسے لوگوں کو ریسکیو کیا، جس کے بعد وہ جزیرہ نما زمین بھی پانی میں ڈوب گئی۔
،تصویر کا ذریعہCredit: Rescue 1122 Ghizar
’تالی داس گاؤں میں اب صرف چند ہی گھر بچے ہیں اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اس میں وصیت خان کا گھر بھی شامل ہے، جنھیں پہاڑ سے ریسکیو کر کے ان کے گھر کے قریب اُتارا گیا تھا۔‘
دن کی روشنی میں لوگوں نے دیکھا کہ ان کے قریب بہنے والے دریائے غذر میں پانی کافی بڑی مقدار میں موجود تھا اور دریا ٹھوس برف گر رہی تھی۔
شریف اللہ کہتے ہیں کہ تالی داس میں کوئی امدادی کام تھا نہیں اور انھیں اطلاع ملی تھی کہ وصیت خان اور ان کے ساتھی کسی محفوظ جگہ پر تو موجود ہیں مگر ان کے اطراف میں سیلابی ریلہ ہے۔
’ہم نے حکومت سے گزارش کی کہ وصیت خان اور ان کے ساتھیوں کی مدد کی جائے، جس کے بعد انھیں ریسکیو کرنے کے لیے فوجی ہیلی کاپٹر بھیجا گیا۔‘
وصیت خان کہتے ہیں کہ وہ اپنے ساتھ موجود خواتین کو ایک محفوظ مقام پر چھوڑ کر آئے تھے لیکن جس راستے سے انھیں واپس جانا تھا وہاں پانی تیزی سے اکٹھا ہو رہا تھا۔
’جہاں پر ہمارے خیمے اور باڑہ تھا وہ سارا علاقہ ختم ہو چکا تھا۔ پانی ہمارے خیمے اور مال مویشی بہا کر لے گیا تھا، ہماری کُل جمع پونجی لُٹ چکی تھی۔‘
’ہم بس یہی امید کر رہے تھے کہ ہماری اطلاع پر لوگوں نے عمل کیا ہو کیونکہ ہماری آنکھوں کے سامنے ایک خطرناک منظر تھا اور بڑے بڑے پتھر نیچے گِر رہے تھے۔‘
تاہم جیسے ہی دوپہر کا وقت قریب پہنچا وصیت خان اور ان کے ساتھیوں کو ایک فوجی ہیلی کاپٹر نظر آیا۔
وصیت خان کہتے ہیں کہ اس ہیلی کاپٹر نے انھیں اور ان کے ساتھیوں کے بچانے کی متعدد کوششیں کی اور چوتھی مرتبہ کوشش کرنے پر انھیں کامیابی سے ریسکیو کیا گیا۔
’ہیلی کاپٹر نے ہمیں اپنے گھر کے قریب اُتارا اور مجھے یہ دیکھ کر سکون ملا کہ علاقے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔‘
غذر میں ریسکیو 1122 کے اہلکار راجہ اجمل نظیر کہتے ہیں کہ وصیت خان اور ان کے ساتھیوں کی ہمت کے سبب کوئی جانی نقصان تو نہیں ہوا لیکن علاقے میں انفراسٹرکچر کو شدید نقصان پہنچا ہے۔
،تصویر کا ذریعہCredit: Gilgit Baltistan Police
ان کے مطابق اس صورتحال میں ایک بڑا خطرہ یہ تھا کہ گلیشیئر کی برف کے سبب دریائے غذر بند ہو گیا تھا اور اگر گلیشیئر کے یہ ٹکڑے پگھلنے میں زیادہ وقت لیتے تو دریائے غذر میں پانی بڑھتا جاتا اس کے سبب اس سے منسلک دریائے گلگت میں بھی سیلاب صورتحال پیدا ہو جاتی۔
’دریائے گلگت میں سیلاب کا مطلب یہ تھا کہ نیچے کے علاقے بھی خطرے میں پڑ جاتے۔ لیکن دوپہر کے بعد دریائے غذر سے پانی نکلنا شروع ہو گیا جس کے بعد اب دریائے گلگت میں سیلاب کا خطرہ کم ہو چکا ہے۔‘
انٹرنیشنل سینٹر فور انٹیگریٹڈ ماؤنٹین ڈویلوپمنٹ (آئی سی آئی ایم او ڈی) سے منسلک گلیشیئرز پر گہری نظر رکھنے والے محقق ڈاکٹر شیر محمد کہتے ہیں کہ اس مقام پر کئی چھوٹے چھوٹے گلیئشیئرز کے علاوہ برف بھی موجود ہے۔
’ان گلیشیئرز کے کوئی نام نہیں ہیں۔ روشن کے علاقے میں گلیشیئر پھٹنے کے بعد ایک اور صورتحال سامنے آرہی ہے کہ اس علاقے میں گلیشیئرز کے پھٹنے سے وجود میں آنے والی کم از کم چار مزید جھیلیں موجود ہیں۔‘
ڈاکٹر شیر احمد نے مزید بتایا کہ انھیں سیٹلائٹ کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ روشن میں جو گلیشیئر جھیل پھٹی ہے وہ سب سے اوپر واقع تھی، جبکہ اس کے نیچے ایک اور جھیل موجود ہے جو کہ ’پھٹنے والی جھیل سے تین گُنا بڑی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں اسی مقام پر دو چھوٹی جھیلیں اور بھی موجود ہیں۔
’پھٹنے والی جھیل کا پانی اور ملبہ جا کر دوسری جھیل میں گرا ہے اور اب اس میں پانی اور ملبہ بہت زیادہ بھر چکا ہے، اس وجہ سے خدشہ ہے کہ وہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتی ہے۔‘
آئی سی آئی ایم او ڈی سے منسلک ڈاکٹر شیر احمد کہتے ہیں کہ جس گلیشیئر پر جمعے کو پھٹنے والی جھیل موجود تھی وہ گلیشیئر 7 اگست تک موجود تھا مگر اب نظر نہیں آ رہا۔
’بظاہر یہ ہی لگتا ہے کہ گرمی کی وجہ سے وہ تیزی سے پگھلا اور پھر گذشتہ روز سیلاب کا سبب بن گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گلگت بلتستان کے علاقوں میں گرمی کی وجہ سے چھوٹے گلیشیئر تحلیل ہورہے ہیں جن کے بارے میں زیادہ معلومات دستیاب نہیں ہیں۔
ایبٹ آباد میں کامسیٹس یونیورسٹی کے شعبہ ماحولیات سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر عدنان طاہر کا کہنا ہے کہ گلگت بلتستان میں درجہ حرارت اوسط سے پانچ سے سات درجہ زیادہ رہا ہے، جس وجہ سے گلیشیئر اور برف تیزی سے پگھل رہے ہیں۔
ڈاکٹرعدنان طاہر کا کہنا تھا کہ گلیشیئر پگھلنے سے صرف پانی نہیں آتا بلکہ بڑے بڑے پتھر او دیگر ملبہ بھی آتا ہے اور اس کے راستے میں جو کچھ آتا ہے اس کے تباہ ہونے کا خدشہ موجود ہوتا ہے۔
’واضح طور پر پاکستانی گلیشیئرز موسمی تبدیلی کا شکار ہوچکے ہیں۔ اس صوتحال میں انسانی جان ومال کے تحفظ کے لیے ارلی وارننگ سسٹم کی اشد ضرورت ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
پاکستان کی وفاقی حکومت نے جبری طور پر لاپتہ ہونے والے افراد کے خاندانوں کی مالی معاونت کے لیے رقم کی فراہمی کا عمل شروع کر دیا ہے۔
جمعے کے روز اسلام آباد ہائی کورٹ میں لاپتہ شخص محمد عبداللہ عمر کی بازیابی سے متعلق درخواست کی سماعت ہوئی۔ اس دوران ایڈیشنل اٹارنی جنرل اور وزارت دفاع کے نمائندے کی جانب سے عدالت کو بتایا گیا کہ وفاقی حکومت نے متاثرہ فیملی کو 50 لاکھ روپے کی رقم منتقل کر دی ہے۔
محمد عبداللہ عمر فوج سے ریٹائرڈ ہونے والے کرنل خالد عباسی کے بیٹے ہیں۔ اہل خانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں 2015 میں اسلام آباد سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس محسن اختر کیانی نے اس مقدمے کی سماعت کرتے ہوئے ریمارکس دیے کہ متاثرہ فیملی کے ’دُکھوں کا مداوا پیسوں سے نہیں کیا جاسکتا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پیسہ جان کا نعم البدل نہیں‘ اور یہ مقدمہ ’ابھی بھی وہیں کھڑا ہے یعنی بندے کو بازیاب کیا جائے۔‘
جسٹس محسن اختر کیانی نے ایڈیشنل اٹارنی جنرل کو حکم دیا ہے کہ فوج کے خفیہ ادارے آئی ایس آئی کے ڈپٹی ڈی جی یا سیکٹر کمانڈر عدالت کو جبری طور پر لاپتہ افراد سے متعلق ان کمیرہ بریفنگ دیں۔
عدالت نے یہ بھی حکم دیا کہ لا افسر آئندہ سماعت سے قبل عدالت کو اس افسر کے بارے میں آگاہ کریں گے اور بتایا جائے گا کہ خفیہ ادارے کا کون سا افسر جبری طور پر لاپتہ افراد سے متعلق بریف کرے گا۔
واضح رہے کہ وفاقی کابینہ نے گذشتہ برس اگست میں ایک پالیسی کی منظوری دی تھی جس کے تحت ایسے افراد جو کہ گذشتہ پانچ سال سے لاپتہ ہیں اور مسنگ پرسن سے متعلق کمیشن نے بھی تسلیم کیا ہے کہ ان افراد کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ہے، ان کے ورثا کی مالی معاونت کی جائے گی۔ حکومت نے اسے 'فیملی سپورٹ پیکج' کا نام دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبری طور پر لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے بنائے گئے کمیشن کی جانب سے پہلے یہ بیان سامنے آیا تھا کہ ایسے افراد کی تعداد ایک ہزار کے قریب ہے جنھیں جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔ کمیشن کے مطابق یہ افراد گذشتہ پانچ سال سے بازیاب نہیں ہوئے۔
تاہم اب اسلام آباد ہائی کورٹ کو یہ بتایا گیا ہے کہ ایسے افراد کی تعداد ساڑھے پانچ سو سے زیادہ ہے۔ عدالت نے اس درخواست کی سماعت چھ اکتوبر تک ملتوی کی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
محمد عبداللہ عمر کی بازیابی کے لیے ان کے والد کی طرف سے دائر کی گئی درخواست پر اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس محسن اختر کیانی نے سماعت کی۔
وفاق کے نمائندوں کی جانب سے متاثرہ شخص کی فیملی کو رقم کی منتقلی سے متعلق آگاہ کیا گیا۔
اس کے بعد عدالت نے ایڈیشنل اٹارنی جنرل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ریاست کسی کی مالی معاونت کرکے کسی پر احسان نہیں کر رہی بلکہ ریاست کی اولین ترجیع تو یہ ہونی چاہیے کہ جن افراد کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ہے انھیں بازیاب کروایا جائے۔
انھوں نے کہا کہ جبری گمشدگی 'انتہائی سنگین معاملہ ہے' اور اس حوالے سے عدالت کو بریف کیا جائے۔
ایڈیشنل اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ انٹیلیجنس اداروں کے فیلڈ افسر عدالتوں میں پیش نہیں ہوتے جس پر جسٹس محسن اختر کیانی نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ جبری طور پر لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے بنائے گئے کمیشن کے سامنے تو یہ افسران پیش ہوتے رہے ہیں لیکن اب عدالت بُلاتی ہے تو وہ ناراض ہو جاتے ہیں۔
جسٹس محسن اختر کیانی نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ 'پتا نہیں کیوں ریٹائرڈ جج کے پاس تو وہ (خفیہ اداروں کے اہلکار) پیش ہو جاتے ہیں اور یہاں عدالت میں پیش نہیں ہوتے۔'
کمرۂ عدالت میں موجود وزارت دفاع کے نمائندے نے عدالت سے استدعا کی کہ عدالت کسی افسر کا نام نہ لکھے جس پر جسٹس محسن اختر کیانی نے انھیں مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ 'میں کسی افسر کا نام نہیں لکھا رہا۔ صرف عہدہ لکھ رہا ہوں۔'
انھوں نے کہا کہ 'دس سال پہلے دہشت گردی کا منظر نامہ کچھ اور تھا، آج کچھ اور ہے۔' جسٹس محسن اختر کیانی نے کہا کہ 'کسی نے تو عدالت کو سمجھانا ہے کہ ہو کیا رہا ہے۔ آج تک کوئی عدالت کو نہیں سمجھا سکا۔'
انھوں نے کہا کہ 'بے شک خفیہ ادارے کے پانچ افسر آجائیں۔ ہو سکتا ہے کہ عدالت کو ایک افسر کی بات سمجھ نہ آئے۔'
انھوں نے ایڈیشنل اٹارنی جنرل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ 'چھ اکتوبر کو بریفننگ ان کیمرہ ہوگی، آپ نے بتانا ہے کہ کون سا افسر پیش ہوگا۔'
انھوں نے کہا کہ 'آپ سب قابل احترام ہیں۔ جو بات ہوگی عدالت میں ہوگی۔'
،تصویر کا ذریعہFamily
جسٹس محسن اختر کیانی نے وزارت دفاع کے نمائندے کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ 'یقین کریں میں کسی کو کھاوں گا نہیں۔' انھوں نے کہا کہ 'مذکورہ شخص کی بازیابی سے متعلق سات سال سے ججمنٹ دی ہوئی ہے لیکن اس پر عملدرآمد نہیں ہو رہا۔'
انھوں نے کہا کہ 'کسی سٹیج پر جبری گمشدگیوں میں ملوث افراد کے خلاف کریمینل کارروائی کی جانب یہ معاملات جائیں گے۔' انھوں نے کہا کہ 'یہ تو پارلیمنٹ کا کام ہے جنھوں نے آنکھیں بند کی ہوئی ہیں۔'
جسٹس محسن اختر کیانی نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ سوال اب بھی وہیں کھڑا ہے، لاپتہ شہری کہاں ہے کب پیش کریں گے۔'
ایڈیشنل اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ کہ 'ادارے کوشش کر رہے ہیں۔ پوری جہدوجہد کر رہے ہیں' جس پر عدالت نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ 'مسنگ پرسن کی درخواست کو دس سال ہوگئے ہیں۔'
جسٹس محسن اختر کیانی کا کہنا تھا کہ انھوں نے اسلام آباد ہائی کورٹ کے لارجر بینچ میں بھی کہا تھا کہ 'خفیہ اداروں کے اہلکار ان کیمرہ آجائیں لیکن پتہ نہیں کیوں اس لارجر بینچ میں شامل ہمارے جج صاحب معذرت کر گئے تھے۔'
ایڈیشنل اٹارنی جنرل نے عدالت سے استدعا کی کہ خفیہ ادارے کے سینیئر افسر کو نہ بلائیں جس پر محسن اختر کیانی کا کہنا تھا کہ 'ریاست کے پاس پیسوں کی کمی نہیں ہے۔ لیکن مسئلہ یہ ہے کہ مسئلہ ایسے حل نہیں ہوگا۔'
جسٹس محسن اختر کیانی کا کہنا تھا کہ 'افسران آ کر بس عدالت کو یہ بتا دیں کہ بندہ مارا گیا، ملک چھوڑ گیا یا چھپ کر بیٹھا ہوا ہے۔'
انھوں نے سوال کیا کہ 'کیا جبری طور پر لاپتہ ہونے والا شخص افغانستان کی جیل میں ہے؟ یہ بتانا ہے وہ زندہ ہے یا مر گیا۔'
عدالت نے وزارت دفاع کے نمائندے کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ 'آپ جس مرضی افسر کو بھیج دیں، صرف آ کر سمجھا دیں کہ مسنگ پرسن کہاں ہے۔'
جسٹس محسن اختر کیانی کا کہنا تھا کہ خفیہ ادارے کے افسر 'ریکارڈ کے ساتھ آ جائیں، جیسے مرضی آجائیں' اور اس ضمن میں عدالت اپنے آرڈر میں کسی کا نام نہیں لکھ رہی۔
عدالت نے اس درخواست کی سماعت چھ اکتوبر تک ملتوی کی ہے۔
محمد عبداللہ عمر انٹرنیشل اسلامی یونیورسٹی میں لا کے طالب علم تھے۔ ان کے اہل خانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں 20 جون 2015 میں اسلام آباد میں واقع ایک نجی سکول کے باہر سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔
ہائیکورٹ میں دائر کی گئی درخواست کے مطابق مئی 2015 میں درج ایک مقدمے کے مطابق وہ نامعلوم افراد کی فائرنگ سے زخمی ہوگئے تھے اور ان کی دونوں ٹانگیں مفلوج ہو گئی تھیں۔
درخواست کے مطابق انھیں ایف آئی اے کے پراسیکیوٹر چوہدری ذوالفقار علی اور وفاقی وزیر شہباز بھٹی کے قتل کے مقدمات میں نامزد کیا گیا تھا تاہم انسداد دہشت گردی عدالت کی طرف سے انھیں طبی بنیادوں پر ضمانت بعد از گرفتاری مل چکی تھی۔
محمد عبداللہ کے والد اور درخواست گزار کرنل ریٹائرڈ خالد عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مقدمات میں دیگر تمام ملزمان عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیے گئے ہیں جن میں پنجاب پولیس کے ڈی آئی جی کامران عادل کے دو بھائی بھی شامل ہیں۔
اسلام آباد ہائی کورٹ میں درخواست دائر کرنے والے خالد عباسی 2005 میں آرمی سے کرنل رینک کے عہدے پر پہنچنے کے بعد ریٹائر ہوگئے تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
پچھلے کچھ عرصے میں پاکستان میں تحریکِ طالبان پاکستان کی کارروائیوں اور اثر ورسوخ میں اضافہ ہوا ہے۔ صرف پچھلے سال پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں ڈھائی ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔ یہ 2023 کے مقابلے میں 66 فیصد کا اضافہ ہے۔
ٹی ٹی پی پاکستانی سکیورٹی فورسز کے لیے بظاہر اتنا بڑا اور مشکل چیلینج کیوں بن گئی ہے؟ ٹی ٹی پی کیسے ایک آرگینائزڈ تنظیم بن گئی اور اب اس نے اپنا لائحہ عمل کس طرح بدلا ہے۔ بی بی سی سیربین میں ان سب سوالات کے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کی گئی ہے۔
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی
رپورٹر: عزیز اللہ خان
کیمرہ پرسن: بلال احمد
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہوئے حالیہ تنازعے کو لگ بھگ ڈیڑھ ماہ سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا ہے لیکن اس دوران انڈین طیاروں کو پاکستانی فضائیہ کی جانب سے پہنچنے والے مبینہ نقصان کی بازگشت اب بھی کسی نہ کسی صورت جاری ہے۔
اتوار کے روز انڈونیشیا کے دارالحکومت جکارتہ میں قائم انڈین سفارتخانے کے ’ایکس‘ ہینڈل سے اسی ضمن میں ایک وضاحت جاری کی گئی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ انڈونیشیا میں انڈیا کے ڈیفنس اتاشی کے ایک بیان کو میڈیا میں ’سیاق و سباق سے ہٹ‘ کر رپورٹ کیا جا رہا ہے۔
اس وضاحت میں کہا گیا ہے کہ انڈین ڈیفنس اتاشی کی جانب سے دی گئی پریزینٹیشن میں یہ بتانا مقصود تھا کہ ’ہماری چند پڑوسی ریاستوں کے برعکس انڈیا کی مسلح افواج انڈیا کی سیاسی قیادت کے ماتحت کام کرتی ہیں۔‘
تازہ ترین خبروں کے لیے بی بی سی اُردو کے واٹس ایپ چینل پر کلک کیجیے
یاد رہے کہ اپنی اس پریزینٹیشن میں انڈین ڈیفنس اتاشی شیو کمار نے کہا تھا کہ ’جیسا کہ ٹامی ٹیمٹومو (وائس چیرمین، انڈونیشیا سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز) نے کہا ہے کہ انڈیا نے (اس حالیہ جنگ میں) بہت سے طیارے کھوئے۔ میں اُن سے اتفاق نہیں کرتا کہ انڈیا نے بہت سارے طیارے کھوئے، لیکن میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہم نے چند طیارے ضرور کھوئے۔ اور یہ صرف انڈیا کی سیاسی قیادت کی اس پابندی کی وجہ سے ہوا تھا جس میں پاکستان میں ملٹری اسٹیبلیشمنٹ اور فضائی دفاع پر حملہ نہ کرنے کو کہا گیا تھا۔ لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپنے حکمت عملی تبدیل کی اور ہم نے اُن کے فوجی ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔‘
کیپٹن شیو کمار نے انڈونیشیا کی ایک یونیورسٹی میں 10 جون کو’انڈیا-پاکستان ایئر کنفلکٹ-مئی 2025‘ کے عنوان کے تحت ہونے والے بین الاقوامی سیمینار میں اپنی یہ پریزینٹیشن دی تھی۔
مگر 10 جون کو دی گئی یہ پریزینٹیشن اور اس میں کی جانے والی باتیں اب کیوں زیر بحث ہیں؟
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا میں حزب اختلاف کی بڑی جماعت کانگریس نے گذشتہ دنوں کیپٹن شیو کمار کی اس پریزینٹیشن کو ناصرف بڑے پیمانے پر شیئر کیا بلکہ اس کی بنیاد پر برسراقتدار بی جے پی حکومت پر ’قوم کو گمراہ کرنے‘ جیسے الزامات عائد کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس حوالے سے مزید جاننے سے قبل یہ دیکھ لیتے ہیں کہ کیپٹن شیو کمار نے پریزینٹیشن میں مزید کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈونیشیا میں ’درگنتارا مارسیکل سوریادرما یونیورسٹی‘ کی جانب سے 10 جون کو ’انڈیا-پاکستان فضائی جنگ کا تجزیہ اور فضائی طاقت کے تناظر سے انڈونیشیا کی متوقع حکمت عملی‘ کے موضوع پر سیمینار کا انعقاد کیا گیا تھا۔
سیمینار میں انڈیا کے انڈونیشیا میں دفاعی اتاشی کیپٹن شیو کمار نے 35 منٹ کی اپنے اس پریزنٹیشن میں کچھ طیارے کھونے کا اعتراف کیا تھا۔
انھوں نے اپنی باتیں پاور پوائنٹ پریزینٹیشن کے ذریعے پیش کیں جس میں انھوں نے تین حصوں کے تحت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کی فضائی جھڑپ کی وضاحت کی۔
پریزینٹیشن کے پہلے حصے میں انھوں نے انڈیا کی سرکاری اور سٹریٹیجک پوزیشن کو واضح کیا جبکہ دوسرے حصے میں انھوں نے جوہری ماحول میں انڈین فضائیہ کے اصول کے ارتقا سے متعلق بات کی۔  تیسرے حصے میں انھوں نے ’سرحد پار آپریشن اور آسیان (جنوب مشرقی ایشائی ممالک کی تنظیم) ممالک کے دفاع کے لیے سبق‘ کے عنوان کے تحت بات کی۔
پس منظر کے طور پر انھوں نے یہ بتایا انڈیا ’ون نیشن تھیوری‘ پر یقین کرتا ہے جبکہ پاکستان ’ٹو نیشن کے نظریے‘ پر وجود میں آیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ 80 فیصد ہندو آبادی کے باوجود انڈیا سیکولر ملک ہے۔
کشمیر سے متعلق انھوں نے دعویٰ کیا آزادی ہند کے وقت کشمیر نے نہ تو انڈیا اور نہ ہی پاکستان کے ساتھ جانے کا فیصلہ کیا تھا اور جب پاکستانی قبائلیوں نے کشمیر پر حملہ کیا تو کشمیری مہاراجہ نے انڈیا سے مدد طلب کی۔
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان اس معاملے چار جنگيں اور بے شمار جھڑپیں ہو چکی ہیں۔
انھوں نے انڈین پارلیمان پر سنہ2001 کے حملے سے لے کر پہلگام کے حملے تک کی ایک فہرست پیش کی اور اس دوران پاکستان کی فوجی سربراہ عاصم منیر کی 16 اپریل کی وہ ویڈیو بھی چلائی گئی جس میں وہ کشمیر کو پاکستان کی 'شہ رگ' قرار دیتے سُنے جا سکتے ہیں۔
اس موقع پر انھوں نے پاکستان کے سیاسی رہنماؤں کے کلپس میں چلائے اور 'آپریشن سندور' اور اس کے تحت نشانہ بنائے گئے اہداف کے حوالے سے بھی تفصیلی بات کی۔
اپنی اس پریزینٹیشن کے اختتام پر انھوں نے کہا کہ ’جیسا کہ ٹامی ٹیمٹومو (وائس چیرمین، انڈونیشیا سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز) نے کہا کہ انڈیا نے (اس حالیہ جنگ میں) بہت سے طیارے کھوئے۔ میں ان سے اتفاق نہیں کرتا کہ انڈیا نے بہت سارے طیارے کھوئے لیکن میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہم نے چند طیارے ضرور کھوئے۔ اور یہ صرف سیاسی قیادت کے دباؤ کی وجہ سے ہوا کہ ان کی جانب سے پاکستانی فوجی ٹھکانوں اور فضائی دفاع پر حملہ نہیں کرنے کے لیے کہا گیا تھا۔ لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپنے حکمت عملی میں تبدیلی کی اور ہم نے ان کے فوجی ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔‘
،تصویر کا ذریعہUniversitas Dirgantara Marsekal Suryadarma/video grab
انڈیا میں حزب اختلاف کی بڑی جماعت کانگریس دفاعی اتاشی کے اس بیان کو ناصرف شیئر کر رہی ہے بلکہ اس پر تبصرے بھی کیے جا رہے ہیں۔
انڈین سفارتخانے کی جانب سے کیپٹن شیو کمار کی پریزینٹیشن پر اتوار کے روز سامنے والی وضاحت کانگریس پارٹی کے ترجمان جے رام رمیش کے اس بیان کے بعد آئی ہے جس میں انھیں نے حکومت پر 'آپریشن سندور' سے متعلق ملک کو گمراہ کرنے کے الزامات لگائے ہیں۔
کانگریس پارٹی نے اس پریزینٹیشن کے تناظر میں حکومت سے یہ بھی پوچھا کہ وزیر اعظم نریندر مودی اپوزیشن کو اعتماد میں لینے کے لیے آل پارٹی میٹنگ کی صدارت کرنے سے 'انکار' کیوں کر رہے ہیں، اور پارلیمنٹ کے خصوصی اجلاس کا مطالبہ کیوں مسترد کیا جا رہا ہے۔
کانگریس کے جنرل سیکریٹری جے رام رمیش نے ایکس پر دفاعی اتاشی کی اس پریزینٹیشن کو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’پہلے، چیف آف ڈیفنس سٹاف سنگاپور میں اہم انکشافات کرتے ہیں، پھر انڈونیشیا سے ایک اعلیٰ دفاعی اہلکار کا فالو اپ آتا ہے، لیکن وزیر اعظم آل پارٹی اجلاس کی صدارت کرنے اور اپوزیشن کو اعتماد میں لینے سے کیوں انکار کر رہے ہیں؟ پارلیمنٹ کے خصوصی اجلاس کا مطالبہ کیوں مسترد کر دیا گیا؟‘
کانگریس پارٹی کے پبلسٹی ہیڈ پون کھیرا نے اسی میڈیا رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ مودی حکومت نے ’شروع سے ہی قوم کو گمراہ کیا ہوا ہے‘ اور وہ ’آپریشن سندور کے دوران طیارے کے نقصانات کو ظاہر کرنے میں ناکام رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ڈی جی ایئر آپریشنز (ایئر مارشل اودھیش کمار بھارتی) نے ایک بریفنگ کے دوران فضائی لڑائی میں ہونے والے نقصانات کے آڑے ترچھے حوالہ جات دیے جب انھوں نے کہا کہ ’ہم جنگی صورتحال میں ہیں اور نقصانات لڑائی کا ایک حصہ ہیں۔ پھر اسے چیف آف ڈیفنس سٹاف جنرل انیل چوہان پر چھوڑ دیا گیا جب انھوں نے سنگاپور میں شنگریلا ڈائیلاگ کے موقع پر بلوم برگ سے بات کرتے ہوئے پہلی بار آفیشیل طور پر نقصانات کا اعتراف کیا۔ اور اب کیپٹن شیو کمار کے ایک اور چونکا دینے والے انکشاف میں یہ ابھر کر سامنے آیا ہے کہ انڈین فضائیہ نے 7 مئی 2025 کی رات پاکستان کے دہشت گردی سے منسلک مقامات کو نشانہ بنانے کے دوران صرف سیاسی قیادت کی جانب سے رکاوٹوں کی وجہ سے اپنے لڑاکا طیارے کھو دیے۔‘
پون کھیڑا نے انڈین ڈیفنس اتاشی کیپٹن شیو کمار کے بیان کا ذکر کرتے ہوئے الزام لگایا کہ تازہ ترین انکشافات مودی حکومت بالخصوص وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کو براہ راست مورد الزام ٹھہراتے ہیں۔
کانگریس لیڈر نے دعوی کیا کہ حکومت کانگریس سے 'خوفزدہ' ہے کیونکہ اسے یقین نہیں تھا کہ اپوزیشن پارٹی کیا 'بے نقاب' کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہUniversitas Dirgantara Marsekal Suryadarma
سوشل میڈیا پر بھی دفاعی اتاشی کی یہ پریزینٹیشن اور اس پر بحث کافی گرم ہے۔
انکت میانک نامی ایک صارف نے انڈین اتاشی کا بیان نقل کرتے ہوئے پوچھا ’تو کیا آپریشن سندور صرف مودی جی کا سیاسی سٹنٹ (تماشہ) تھا؟‘
ایڈو تیاگی نامی ایک صارف کا کہنا تھا کہ ’یہ حکومت ہند پر بڑا الزام ہے۔۔۔‘
ایموک نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’اس کا مطلب ہے کہ آپریشن سندور پوری طرح فوجی مشن نہیں تھا۔ کیا یہ بہار کے انتخابات کے لیے سکرپٹڈ ڈرامہ تھا؟‘
ہرمیت کور کے مطابق ’نریندر مودی اور راج ناتھ سنگھ کی کی غلط حکمت عملی ہمارے طیاروں کے نقصان کے لیے واضح طور پر ذمہ دار ہے۔ انھوں نے ہمارے سپاہیوں کو خطرناک شرائط و ضوابط کے ساتھ مشن پر بھیجا۔ یہی وجہ ہے کہ مودی حکومت نے کسی بھی طرح کا پارلیمنٹ کا اجلاس کرنے سے انکار کر دیا ہے۔‘
کانگریس کے سرل پٹیل نے لکھا: ’انڈین میڈیا نے اپنے باس مودی کی شبیہ کو بچانے کے لیے جیٹ طیاروں کے نقصان کو چھپانے کی پوری کوشش کی جو جنگ میں ناگزیر ہے۔ جب راہل گاندھی جی نے اس کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے ان پر حملہ کیا۔ اب جبکہ انڈین اتاشی نے اس کی تصدیق کر دی ہے، ان میں مودی سے سوال کرنے کی ہمت نہیں ہے۔۔۔!‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے چیف آف ڈیفنس سٹاف (سی ڈی ایس) جنرل انیل چوہان نے کہا ہے کہ چین کے ساتھ سرحدی تنازع انڈیا کے لیے سب سے بڑا چیلنج ہے اور مستقبل میں بھی یہی صورتحال برقرار رہے گی۔
اس کے ساتھ انھوں نے پاکستان کے ساتھ ’پراکسی وار‘ کو دوسرا بڑا چیلنج بتایا۔ ان کے بقول پاکستان کی انڈیا کو ’ہزار زخم دے کر کمزور کرنے کی‘ حکمت عملی ہے۔
جنرل چوہان نے رواں سال مئی میں کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں ہونے والے حملے کے بعد انڈیا کے ’آپریشن سنھور‘ کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ اس دوران فوج نے ’دہشت گردوں کے کیمپوں‘ کو تباہ کیا۔ انھوں نے مزید کہا کہ اس آپریشن میں فوج کو فیصلے لینے کی مکمل آزادی تھی۔
واضح رہے کہ انڈیا نے پہلگام حملے کا الزام پاکستان پر لگایا تھا جس کی پاکستان نے سختی سے تردید کی تھی اور پھر آپریشن سندور کے جواب میں ایک جھڑپ دیکھنے میں سامنے آئی جس کے بعد فوری جنگ بندی کا اعلان کیا گيا۔
جنرل چوہان نے یہ تبصرہ ایک ایسے وقت میں کیا ہے جب چین کے شہر تیانجن میں ہونے والی شنگھائی تعاون تنظیم کی حالیہ کانفرنس میں انڈیا اور چین کے درمیان تعلقات میں گرمجوشی کے آثار دکھائی دے رہے ہیں۔ اس کانفرنس میں پاکستان کی جانب سے وزیر اعظم شہباز شریف نے شرکت کی۔
رواں سال جولائی میں انڈین فوج کے ڈپٹی چیف راہُل سنگھ نے کہا تھا کہ آپریشن سندور کے دوران چین نے انڈیا کی فوجی تعیناتی کی نگرانی کے لیے اپنا سیٹلائٹ استعمال کیا اور پاکستان کو ریئل ٹائم معلومات فراہم کیں۔ ایک طرح سے دیکھا جائے تو پاکستان کی طرف سے چین بھی لڑ رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنرل چوہان نے اتر پردیش کے مشرقی شہر گورکھپور میں ایک پروگرام کے دوران کہا: ’ممالک کے درمیان بہت زیادہ تناؤ ہے، انڈیا کو درپیش چیلنجز عارضی نہیں ہیں، یہ مختلف شکلوں میں برقرار رہتے ہیں۔
’میرا خیال ہے کہ چین کے ساتھ سرحدی تنازع انڈیا کے لیے سب سے بڑا چیلنج ہے اور یہ برقرار رہے گا۔ دوسرا بڑا چیلنج پاکستان کی انڈیا کے خلاف پراکسی جنگ ہے، جس کی حکمت عملی ایک ہزار زخم دے کر انڈیا کو کمزور کرنا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے مزید کہا: ’ایک اور چیلنج یہ ہے کہ جنگ کے میدان بدل چکے ہیں۔ اب اس میں سائبر اور خلائی جنگ بھی شامل ہے۔ ہمارے دونوں مخالفین (چین اور پاکستان) جوہری طاقتیں ہیں، اور یہ ہمیشہ ایک چیلنج رہے گا کہ ہم ان کے خلاف کس قسم کے فوجی آپریشن کرنا چاہتے ہیں۔‘
انھوں نے مئی میں پاکستان کے خلاف کیے گئے 'آپریشن سندور' کے بارے میں بھی بات کی۔
انھوں نے کہا کہ ’آپریشن سندور کا مقصد دہشت گرد حملے کا بدلہ لینا نہیں تھا، بلکہ یہ بتانا تھا کہ ہماری برداشت کی ریڈ لائن کیا ہے۔ ہمیں اہداف کے انتخاب کی منصوبہ بندی کے لیے مکمل آزادی حاصل تھی۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ آپریشن سندور ایک ملٹی ڈومین آپریشن تھا جس میں سائبر وارفیئر اور فوج کی تینوں شاخوں کے درمیان کوآرڈینیشن شامل تھا۔
جمعرات کو جنرل چوہان گورکھپور پہنچے۔ وہاں انھوں نے اتر پردیش کے وزیر اعلی یوگی آدتیہ ناتھ کے ساتھ گورکھا وار میموریل اور گورکھا میوزیم کی تزئین و آرائش کا سنگ بنیاد رکھا۔
رواں برس جولائی میں جنرل انیل چوہان نے کہا تھا کہ چین، پاکستان اور بنگلہ دیش کے مفادات ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں، جو علاقائی استحکام کو متاثر کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرمی چیف نے آپریشن سندور میں چین اور پاکستان کے ساتھ مل کر انڈیا کے خلاف لڑنے کی بات بھی کی تھی۔ ڈپٹی چیف راہُل سنگھ نے کہا تھا کہ چین نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع کو لائیو لیب کے طور پر استعمال کیا۔ وہ اس کے ذریعے یہ دیکھ رہا تھا کہ پاکستان کو دیئے گئے اس کے ہتھیار کیسے کام کر رہے ہیں۔
آپریشن سندور کے فوراً بعد جنرل انیل چوہان نے بھی اس بارے میں بات کی تھی۔ شنگریلا ڈائیلاگ کے بعد ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا: ’ایسا خیال ظاہر کیا جاتا ہے کہ پاکستان نے آپریشن سندور کے دوران چین کے کمرشل سیٹلائٹ کی تصاویر استعمال کی ہوں گی، تاہم ابھی تک اس بات کے شواہد نہیں ملے ہیں کہ اسے ریئل ٹائم میں نشانہ بنانے میں مدد ملی تھی۔‘
انیل چوہان نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع کے دوران 'انڈین لڑاکا طیاروں کو مار گرائے جانے' سے متعلق سوالات کا جواب دیا۔
بلومبرگ ٹی وی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے زور دے کر کہا کہ 'یہ ضروری نہیں کہ طیارہ مار گرایا گیا، اہم یہ ہے کہ ایسا کیوں ہوا۔'
تاہم انھوں نے چھ طیاروں کو نقصان پہنچانے کے پاکستان کے دعوے کو یکسر مسترد کر دیا تھا۔
سی ڈی ایس نے کہا: ’میرے خیال میں اہم یہ نہیں ہے کہ جیٹ طیاروں کو مار گرایا گیا بلکہ اہم یہ ہے کہ انھیں کیوں مارا گیا۔‘
لیکن سی ڈی ایس نے طیاروں کی تعداد کے بارے میں کوئی جواب نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ جنرل چوہان کا چین کو ’چیلنج‘ قرار دینے کا بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب چین نے انڈیا پر لگائے جانے والے 50 فیصد ٹیرف کی مخالفت کی ہے۔
رواں ماہ چین کے شہر تیانجن میں ہونے والے ایس سی او اجلاس میں چینی صدر شی جن پنگ اور انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کی ملاقات کو دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں جمی برف پگھلنے کی علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
اس موقع پر وزیر اعظم نریندر مودی نے سات سال بعد چین کا دورہ کیا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا، روس اور چین تینوں پر تبصرہ کیا ہے۔
انھوں نے ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’ایسا لگتا ہے کہ ہم نے انڈیا اور روس کو گہرے اور تاریک چین کے ہاتھوں کھو دیا ہے۔ مجھے امید ہے کہ ان کی شراکت طویل اور خوشحال ہو گی۔‘
جب ٹرمپ کے ریمارکس پر تبصرہ کرنے کو کہا گیا تو انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے کہا کہ ’میرے پاس اس پر تبصرہ کرنے کے لیے کچھ نہیں ہے۔‘
روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے بھی شنگھائی تعاون تنظیم میں شرکت کی۔
اس سے قبل امریکہ کے سابق قومی سلامتی کے مشیر جان بولٹن نے انڈیا-امریکہ تعلقات پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک بار پھر صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر کڑی تنقید کی ہے۔
جان بولٹن نے کہا کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے وزیر اعظم نریندر مودی کے ساتھ بہت اچھے ذاتی تعلقات تھے لیکن 'اب یہ ختم ہو گیا ہے۔'
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب بولٹن نے انڈیا پر عائد امریکی ٹیرف پر صدر ٹرمپ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اس سے قبل بولٹن نے کہا تھا کہ روس پر لگائی گئی پابندیاں انڈیا کو اس کا تیل خریدنے سے نہیں روک سکتیں۔
بولٹن ٹرمپ کے قریب رہے ہیں۔ وہ ٹرمپ کے پہلے دور میں قومی سلامتی کے مشیر کے طور پر کام کر چکے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سفر پر عائد پابندیوں میں استثنیٰ ملنے کے بعد افغانستان میں عبوری حکومت کے وزیر خارجہ امیر خان متقی آئندہ ہفتے انڈیا کا دورہ کرنے والے ہیں۔ ماہرین علاقائی صورتحال کے تناظر میں اس دورے کو اہمیت کا حامل قرار دے رہے ہیں۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے ایک پریس کانفرنس میں متقی کو دیے گئے استثنیٰ کی تصدیق کی ہے لیکن یہ نہیں بتایا کہ آیا طالبان رہنما انڈیا آئیں گے یا نہیں۔
لیکن طالبان وزارت خارجہ  کے ایک اہلکار نے  بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ متقی انڈیا کا دورہ کریں گے۔ تاہم انھوں نے مزید تفصیلات بتانے سے گریز کیا ہے۔
افغان طالبان رہنماؤں پر سفری  پابندیوں کی وجہ سے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل سے استثنیٰ ملنے کے بعد ہی اس کے رہنما کسی دوسرے ملک کا سفر کر سکتے ہیں۔
یہ طالبان کے افغانستان پر اگست 2021 میں قابض ہونے کے بعد طالبان حکومت کے وزیر کا انڈیا کا پہلا باضابطہ دورہ ہو گا۔
انڈیا نے تاحال طالبان حکومت کو تسلیم نہیں کیا، تاہم حالیہ عرصے میں اس کے طالبان حکومت کے ساتھ رابطوں میں تیزی آئی ہے۔
مئی میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں حملے کے بعد انڈین وزیر خارجہ نے طالبان حکومت کے وزیر خارجہ سے ٹیلی فون پر رابطہ کیا تھا۔
بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا کہنا ہے کہ متقی کا دورہ انڈیا اور افغانستان دونوں کے لیے ایک اہم سفارتی لمحہ ہے کیونکہ یہ دہائیوں پرانی دشمنی کو ختم کرنے کی امید دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ انڈیا ماضی میں افغان طالبان کے مخالف گروپس کی حمایت کرتا رہا ہے۔ ان میں وہ گروپس بھی شامل ہیں جو سنہ 2021 تک افغان حکومت کی قیادت کرتے رہے ہیں۔ جبکہ طالبان کو انڈیا کے حریف پاکستان کا آلہ کار سمجھا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ٘Ministry of external affairs
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
متقی کا انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کابل کے قریب بگرام ایئربیس کو واپس لینے کا اعلان کر رکھا ہے۔
جندل یونیورسٹی میں افغان سٹیڈیز کے سربراہ پروفیسر راگھو شرما کہتے ہیں کہ اس وقت پر متقی کا آنا اہم اس لیے ہے کیونکہ چین کا افغانستان میں اثر و رسوخ بڑھ  رہا ہے اور روس نے بھی طالبان سے سفارتی روابط بڑھائے ہیں۔
اُن کے بقول انڈیا، افغان طالبان کی پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ قربتوں کے باعث ان کے ساتھ روابط میں احتیاط برتتا رہا ہے۔
شرما کہتے ہیں کہ ’متقی کا دورہ ظاہر کرتا ہے کہ افغان محاذ پر بہت کچھ ہو رہا ہے۔ یہ اس حقیقت کی نشاندہی کرتا ہے کہ طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد سے جاری بہت آہستہ اور محتاط صف بندی اپنا اثر دکھا رہی ہے۔‘
کولکتہ کی عالیہ یونیورسٹی میں افغان-انڈیا تعلقات پر تحقیق کرنے والے محقق محمد ریاض کہتے ہیں کہ سنہ 2010 سے ہی یہ واضح ہو رہا تھا کہ افغان طالبان، افغانستان کے سیاسی منظر نامے پر دوبارہ اُبھر رہے ہیں۔
اُن کے بقول اُسی وقت دنیا کے مختلف ملکوں نے ان سے روابط شروع کر دیے تھے، لیکن انڈیا نے ان سے رابطوں میں تاخیر کی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے طالبان سے دوری بنا رکھی تھی لیکن اب ایسا نہیں ہے۔‘
اگرچہ انڈیا نے طالبان کے کابل میں آنے کے بعد اپنے سفارتی عملے کو واپس بلا لیا اور براہ راست رابطے معطل کر دیے، لیکن جلد ہی اس نے حکمت عملی تبدیل کی۔
دلی میں مقیم بین الاقوامی تعلقات کے ماہر پروفیسر اجے درشن بہیرا کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے جلد ہی پس پردہ بات چیت شروع کی تاکہ طالبان سے اس بات کی یقین دہانی حاصل کی جا سکے کہ وہ اپنی سرزمین کو انڈیا مخالف سرگرمیوں کے لیے استعمال نہیں ہونے دیں گے۔‘
اُن کے بقول دلی نے محسوس کیا کہ طالبان سے مکمل  دوری  برقرار رکھنے کی پالیسی ناقابل عمل ہے۔
پرفیسر بہیرا کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کو تسلیم کیے بغیر امداد دینا، شراکت کے بغیر وہاں موجودگی انڈیا کی طالبان کے حوالے سے پالیسی میں توازن کو ظاہر کرتا ہے۔
جب فریقین کے درمیان کچھ اعتماد بحال ہوا تو مقامی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق طالبان نے سنہ 2022 میں دلی میں اپنا ایک سفارت کار بھیجا۔ تاہم انڈیا نے ابھی انھیں افغان سفارت خانے کا چارج سنبھالنے کی اجازت نہیں دی۔
سنہ 2024 میں رپورٹس آئیں کہ طالبان کے ایک سفارتکار نے ممبئی قونصل خانے کا چارج سنبھال لیا ہے، لیکن دونوں ممالک نے اس پر کوئی سرکاری بیان جاری نہیں کیا۔
سنہ 2022 میں انڈیا نے کابل میں محدود طور پر اپنا سفارت خانہ دوبارہ کھولا اور 2025 میں اس کے خارجہ سکریٹری وکرم مصری نے دبئی میں متقی سے ملاقات کی۔ آخرکار مئی 2025 میں دونوں وزرائے خارجہ نے پہلگام حملے کے بعد فون پر بات کی۔
،تصویر کا ذریعہ٘Ministry of external affairs
لیکن ایس جے شنکر اور متقی کی اس گفتگو کے بعد دونوں ممالک کی جانب سے جاری کیے گئے بیانات نے ان کے قومی ترجیحات کی عکاسی کی۔
انڈیا نے قومی سلامتی پر بات کی کیونکہ وہ چاہتا ہے کہ افغانستان دوبارہ انڈیا مخالف عسکریت پسند گروہوں کی پناہ گاہ نہ بنے، جبکہ افغانستان نے ویزا اور تجارت کا ذکر کیا کیونکہ ان کی کوشش ہے کہ وہ بین الاقوامی شناخت اور سرمایہ کاری حاصل کر سکیں۔
چین اور روس کی طالبان حکومت کے ساتھ قربت کے باوجود اقوامِ متحدہ کی پابندیوں کی وجہ سے طالبان کے رہنما بنا اجازت کے بین القوامی سفر نہیں کر سکتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کے لیے عالمی سطح پر محدود مواقع ہیں۔
اس تناظر میں ماہرین کے مطابق متقی کے لیے انڈیا کا دورہ اہمیت رکھتا ہے۔
متقی کے متوقع دورے کے ایجنڈے کا اعلان نہیں کیا گیا لیکن ماہرین توقع کرتے ہیں کہ یہ دونوں حکومتوں کی ترجیحات کی عکاسی کرے گا، جو ضروری نہیں کہ ایک دوسرے سے ہم آہنگ ہوں۔
محمد ریاض کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے افغانستان میں بہت سے مفادات ہیں، جنھیں نظر انداز کرنا ممکن نہیں ہے۔ خاص طور پر جب  طالبان کے مخالف دھڑے ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں اور انھیں عالمی طاقتوں کی بھی حمایت حاصل نہیں ہے۔‘
اُن کے بقول انڈیا، افغانستان میں اپنی پوزیشن برقرار رکھنے کے لیے طالبان حکومت کے ساتھ قربتیں بڑھا رہا ہے اور اسی دوران وہ اپنے سابق افغان اتحادیوں کو دُور بھی کر رہا ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ افغانستان میں انسانی حقوق کی صورتحال پر انڈیا کو تحفظات ہیں، لیکن اس کے باوجود وہ طالبان کو نظرانداز نہیں کر سکتا۔
ریاض کہتے ہیں کہ دلی کے افغان طالبان سے روابط علاقائی سلامتی سے بھی جڑے ہیں، جن میں پاکستان کے خفیہ اداروں کی جانب سے طالبان اور دیگر مسلح دھڑوں کو پراکسی کے طور پر استعمال کرنے جیسے خدشات بھی شامل ہیں۔
اُن کے بقول افغانستان میں چین کا اثرو رسوخ کم کرنے کے لیے انڈیا وہاں طویل مدتی سرمایہ کاری کے آپشنز پر بھی غور کر رہا ہے۔
پروفیسر بہیرا کہتے ہیں کہ انڈیا نے درمیانی راستہ اختیار کیا ہے، جو کہ رسمی طور پر طالبان کو تسلیم کیے بغیر اس کے ساتھ محدود مگر بامعنی روابط کو یقینی بناتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ طریقہ رابطے کی لائنیں کھلی رکھتا ہے اور افغانستان کو انڈیا مخالف دہشت گرد گروہوں کی پناہ گاہ بننے سے روکتا ہے۔‘
متقی، جن کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ ستمبر میں انڈیا کا دورہ کریں گے، اقوام متحدہ کی جانب سے طالبان پر عائد سفری پابندیوں کی وجہ سے نہیں آ سکے تھے۔ لیکن 30 ستمبر کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے انھیں نو سے 16 اکتوبر کے درمیان دلی کے دورے کی اجازت دے دی۔
وہ اکتوبر کے آخر میں ماسکو فارمیٹ مذاکرات میں شرکت کرنے والے روسی نمائندوں سے بھی ملاقات کریں گے۔
پروفیسر شرما کا کہنا ہے کہ ’طالبان کے لیے یہ ایک موقع  ہے کہ وہ اپنے عوام کو یہ پیغام دیں کہ وہ پاکستان کے کٹھ پتلی نہیں ہیں، جیسا کہ ان پر طویل عرصے سے الزام لگایا جاتا رہا ہے۔‘
لیکن ماہرین کہتے ہیں کہ انڈیا کی طالبان کے ساتھ قربتوں کے بظاہر منفی پہلو بھی ہیں۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سے افغان شہریوں کے اس تاثر کو تقویت ملے گی کہ پاکستان اور انڈیا دونوں افغانستان کو میدانِ جنگ کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔
پروفیسر شرما کہتے ہیں کہ ’چاہے یہ حقیقت ہے یا نہیں، تاثرات ایک ملک کی عوامی شبیہہ کو تشکیل دینے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ یہ ہمارے لیے زیادہ خوش آئند نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ متقی کا یہ دورہ بلاشبہ تعلقات کو آگے بڑھانے کی سمت میں ایک اہم قدم ہو گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔ لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔ کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔ ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔ پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔
میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔
میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل (30 بور کا پستول) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔
تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ ’میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔‘
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ’جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟ بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE
اس واقعے  کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی 30 بور کا پستول بھی مل گیا۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ ’یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔‘
یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا۔
تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ’ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا، ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟‘
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک (احمد خان روڈ) تھی۔‘
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور ’انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔‘
تفتیشی آفیسر نے دعویٰ کیا کہ ’خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔ کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔‘
میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔ لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟
،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔ ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔
میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن (ر) رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔‘ ان کے مطابق ’چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔‘
رائے محمد اجمل کے مطابق ’جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔ اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔‘
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ ’جاوید اقبال نے 15 ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔ اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔‘
’انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔‘
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔‘
’خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔ جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہMINWALI POLICE
مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ’جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔‘
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔‘
’پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔‘
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ ’پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔‘
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔‘
غلام رسول کہتے ہیں کہ ’میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔ ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔‘
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔‘
’جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
،تصویر کا ذریعہSamiUllah
وقاص اور شفیع اللہ اپنے بھائی سمیع اللہ کی شادی میں شرکت کرنے کے لیے بیرون ملک سے پاکستان کے ضلع نوشہرہ پہنچے تھے لیکن انھیں علم نہیں تھا کہ وہ دونوں اپنے پاکستان میں مقیم بھائی عباس کے ساتھ اپنے ہی رشتہ داروں کی فائرنگ سے مارے جائیں گے۔
وقاص اپنے بھائی کی شادی میں شرکت کے لیے اٹلی اور شفیع اللہ قبرص سے آئے تھے اور دونوں نے ہی یکم جون کو پورے خاندان کے ہمراہ اس خوشی کی تقریب میں شرکت کی تھی۔
شادی کے بعد بیرونِ ملک سے آئے ہوئے دونوں بھائیوں نے اپنے دادا کے گھر ایک پکنک کا اہتمام کیا جہاں چچا کے خاندان کو بھی مدعو کیا گیا۔
یہی پکنک کا دن ان کی زندگی کا آخری دن ثابت ہوا جب وہ اپنے ہی چچا اور ان کے بچوں کی فائرنگ سے ہلاک ہوئے۔
یہ واقعہ ضلع نوشہرہ کے تھانے اضا خیل کی حدود میں پلوسی بالا کے علاقے میں میں پیش آیا جو ایک انتہائی دور دراز پسماندہ علاقہ ہے۔
پولیس نے تھانے میں درج ایف آئی آر میں نامزد ملزمان میں سے تین کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک اب تک روپوش ہے۔
سمیع اللہ خود بھی بھائی وقاص کے ساتھ اٹلی میں مقیم تھے اور دونوں ہی شادی کے لیے نوشہرہ پہنچے تھے جبکہ شفیع اللہ قبرص میں تعلیم حاصل کر رہے تھے۔
وقاص کو 25 جولائی اور سمیع اللہ کو 27 جولائی کو واپس اٹلی جانا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان چاروں بھائیوں میں سے صرف وقاص اپنی والدہ کے ساتھ پاکستان میں مقیم تھے لیکن اب وہ بھی دنیا میں نہیں رہے ہیں۔
اہلخانہ کا کہنا ہے کہ کوئی بھی ایسا لمحہ نہیں گزرتا جب ان کی ماں اپنے تینوں بیٹوں کو یاد کر کے نہ روتی ہوں۔
پولیس کے مطابق یہ تینوں بھائی 18 جولائی کو فائرنگ کے نتیجے میں ہلاک ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہSamiUllah
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سمیع اللہ اس واقعے کے چشم دید گواہ ہیں اور ان ہی کی مدعیت میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری شادی  کے لیے خاندان کے سب لوگ جمع ہوئے تھے۔ ہم نے پاکستان میں اپنی بچپن کی یادیں تازہ کیں، وقاص، شفیع اللہ اور عباس کے ساتھ بہت گپ شپ لگی۔‘
سمیع اللہ نے بتایا کہ ’جوں جوں جانے کا وقت قریب آ رہا تھا جدائی کا احساس بڑھتا جا رہا تھا، اس لیے ہم نے فیصلہ کیا کہ دادا کے گھر اپنے آبائی گاؤں پلوسی بالا جاتے ہیں وہاں سب مل کر کھانا کھائیں گے اور گپ شپ کریں گے۔‘
’ہم نے سب کو دعوت دی، اپنے چچا اور ان کے بیٹوں کو بھی بلایا، شہر سے گوشت اور دیگر سارا سامان لیا اور گاؤں پہنچ گئے۔‘
سمیع اللہ کہتے ہیں کہ وہ کھانا پکانے میں مصروف تھے اور انھیں محسوس ہوا کہ اُدھار کے معاملے پر ان کے دادا اور چچا کے درمیان تلخ کلامی شروع ہو گئی۔
وہ بتاتے ہیں کہ ان کے چچا نے اپنے والد سے چار لاکھ روپے ادھار لیے تھے جس میں سے انھوں نے صرف 50 ہزار واپس کیے تھے۔ یہی بقایا ساڑھے تین لاکھ روپے خونی تنازع کا سبب بنے۔
’چچا اور دادا کے درمیان اس مسئلے پر جب شدت آئی تو میں اور وقاص آئے اور چچا سے کہا کہ بس چھوڑیں اس معاملے کو وہ آپ کے والد ہیں، ایسےسخت الفاظ نہ کہیں۔‘
’اس بات پر چچا اور ان کے بیٹے ہم پر غصہ ہوئے اور یکدم پہلے سے لوڈڈ پستول سے فائرنگ شروع کر دی جس سے وقاص، عباس اور شفیع اللہ کو گولیاں لگیں لیکن میں معجزانہ طور پر بچ گیا۔‘
وہ دکھی انداز میں کہتے ہیں کہ ’نجانے کیوں اپنوں نے ہی ہمارا گھر اجاڑ دیا؟‘
’ہمیں معلوم نہیں تھا کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے اور ہمیں یہ بھی معلوم نہیں کہ چچا اور ان کے بیٹوں کو ہم سے کیا مخاصمت تھی جو وہ خاندانی بیٹھک میں گولیوں سے بھرا پستول لے آئے۔‘
اضا خیل تھانے میں تعینات تفتیشی افسر نیک زمان نے بی بی سی کو بتایا کہ بظاہر تو یہ حسد اور کینے کا معاملہ ہے کیونکہ تنازع کی کوئی بڑی وجہ نہیں تھی۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ایف آئی آر درج کرنے کے بعد تحقیقات کا آغاز کر دیا گیا تھا اور ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے بھی مارے جا رہے تھے۔
نیک زمان کہتے ہیں کہ تفتیشی ٹیم نے جدید طریقہِ تفتیش کو اپناتے ہوئے معلومات حاصل کیں کہ نامزد ملزمان کسی بھی وقت علاقے سے نکلنے کی کوشش کرینگے، اس لیے پولیس پارٹیوں کو الرٹ کیا گیا تھا اور تین ملزمان کو فرار ہوتے وقت گرفتار کر کے اسلحہ بھی برآمد کر لیا جبکہ ایک ملزم کی تلاش ابھی جاری ہے۔
سمیع اللہ نے بتایا کہ ان کے والد فوت ہو چکے ہیں جبکہ والدہ سانس کی بیماری میں مبتلا ہیں اور اس واقعہ کے بعد ان کی حالت بہتر نہیں۔
سمیع اللہ مزید کہتے ہیں کہ وقاص 12، 13 برس سے اٹلی میں مقیم تھے اور ان کے دو بچے بھی ہیں۔
ان بھائیوں کے ایک رشتہ دار پاکستان میں سرکاری ملازم ہیں اور ان کا نام بھی سمیع ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاروں بھائی بہت خوش اخلاق تھے اور انھیں جانوروں سے بے پناہ محبت تھی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
،تصویر کا ذریعہChiefAdviserGoB
بنگلہ دیش کی حکومت نے انڈین میڈیا پر شائع ہونے والے اُن رپورٹس کی تردید کی ہے جن میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ ملاقات کے دوران پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا کو جو کتاب بطور تحفہ دی تھی اُس کے سرورق پر موجود بنگلہ دیش کے نقشے میں انڈیا کے چند حصوں کو شامل کیا گیا ہے۔
اپنے بیان میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے وضاحت کی ہے کہ ساحر شمشاد مرزا کو دی گئی کتاب کے ’سرورق پر موجود نقشہ گرافٹی انداز میں بنایا گیا ہے، اس لیے کچھ لوگ یہ سمجھ سکتے ہیں کہ اس میں بنگلہ دیش کے اصل نقشے سے معمولی فرق ہے۔ لیکن یہ دعویٰ کہ اس میں انڈیا کے شمال مشرقی علاقے کو شامل کیا گیا ہے، بالکل جھوٹ اور بے بنیاد ہے۔‘
یاد رہے کہ پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا بنگلہ دیش کے دورے پر تھے اور اسی سلسلے میں انھوں نے 25 اکتوبر (سنیچر) کی شام عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس سے ملاقات کی تھی۔
اس ملاقات کے موقع پر لی گئی کئی تصاویر عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کے آفیشل سوشل میڈیا اکاؤنٹس سے جاری کی گئی تھیں اور بتایا گیا تھا کہ ملاقات کے دوران ’بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلقات سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کیا گیا، جن میں دو طرفہ تجارت، سرمایہ کاری اور دفاعی تعاون‘ شامل ہیں۔
اِسی ملاقات کے دوران جنرل ساحر شمشاد مرزا کو محمد یونس کی جانب سے وہ کتاب تحفتاً پیش کی گئی جس پر انڈیا میں بہت سے صارفین کو اعتراض ہوا۔
اس کتاب سے متعلق بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ ’ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستانی جنرل کو ’دی آرٹ آف ٹرایمف‘ کے عنوان سے ایک کتاب تحفے میں دی، جس میں (بنگلہ دیش میں) جولائی 2024 کی عوامی بغاوت کے دوران ملک بھر کی دیواروں پر طلبا کی جانب سے بنائے گئے رنگ برنگے اور متنوع گرافٹی فن پارے شامل ہیں۔‘
مزید کہا گیا کہ ’یہ مجموعہ جولائی (2024) کی بغاوت پر مبنی ایک تصویری دستاویزی کتاب ہے، جو طلبا اور عوام کی قربانیوں سے حاصل کی گئی انقلابی تحریک کی تاریخی جھلکیاں پیش کرتی ہے۔‘
اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا خون سے رنگا نقشہ دکھایا گیا ہے جو کہ ایک معروف گرافٹی ہے، تاہم اس پر انڈیا کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈین میڈیا کا دعویٰ ہے کہ اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا جو نقشہ موجود ہے اس میں انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کے بعض حصوں کو بنگلہ دیش کا حصہ دکھایا گیا ہے۔ انڈین سرکاری ٹیلی ویژن دور درشن پر پیش کیے جانے والے ایک پروگرام میں الزام عائد کیا گیا کہ بنگلہ دیش میں طلبا کی بغاوت کے بعد انڈیا مخالف سرگرمیاں ہو رہی ہیں۔
اسی پروگرام میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ اب بنگلہ دیش میں ’انڈیا کے مخالفین کا پرتپاک استقبال‘ کیا جا رہا ہے اور انھیں ایک انتہائی متنازع کتاب اور نقشہ تحفے میں دیا گیا ہے۔
اس پروگرام میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ محمد یونس یہ کتاب اب تک 12 سے زیادہ ممالک کے سربراہان مملکت کو تحفے میں دے چکے ہیں جو کہ ایک بڑا سفارتی اشارہ ہو سکتا ہے۔ تاہم عبوری حکومت نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’محمد یونس یہ کتاب اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل، سابق امریکی صدر جو بائیڈن، اور کینیڈا کے وزیرِاعظم جسٹن ٹروڈو سمیت کئی عالمی رہنماؤں کو تحفے میں دے چکے ہیں۔‘
یاد رہے کہ بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے تعلقات کشیدہ ہیں۔ اپنی حکومت کے خاتمے کے بعد شیخ حسینہ فرار ہو کر انڈیا چلی گئی تھیں اور فی الحال وہیں مقیم ہیں۔
انڈیا کا نقشوں سے متعلق اپنے پڑوسی ممالک کے ساتھ تنازع نیا نہیں ہے۔ گذشتہ سالوں میں نیپال کے ساتھ بھی نقشے کے متعلق تنازع سامنے آيا تھا جبکہ پاکستان اور چین کے ساتھ تو ایک متنازع سرحد اُن کے درمیان جھڑپوں کا باعث بھی بنی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہChiefAdviserGoB
محمد یونس کے سوشل میڈیا ہینڈل سے ملاقات کی تفصیلات جاری کی گئی ہیں۔
اس میں بتایا گیا ہے کہ بنگلہ دیش کے دورے پر آئے ہوئے پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا نے سنیچر (25 اکتوبر) کو رات گئے سٹیٹ گیسٹ ہاؤس ’جمنا‘ میں چیف ایڈوائزر پروفیسر محمد یونس سے رسمی ملاقات کی۔
بیان کے مطابق ’ملاقات کے دوران، انھوں نے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلقات سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کیا، جن میں دو طرفہ تجارت، سرمایہ کاری اور دفاعی تعاون کی بڑھتی ہوئی اہمیت شامل ہے۔‘
’دونوں ممالک کے درمیان مشترکہ تاریخی، ثقافتی اور عوام کے درمیان تعلقات پر زور دیتے ہوئے جنرل مرزا نے متعدد شعبوں میں تعاون کو مضبوط بنانے کی پاکستان کی خواہش کا اظہار کیا۔‘
اس بیان میں مزید بتایا گیا کہ اس موقع پر جنرل مرزا نے کہا کہ ’دونوں ممالک ایک دوسرے کا ساتھ دیں گے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کراچی اور چٹاگانگ کے درمیان دو طرفہ جہاز رانی کے راستے پر پہلے ہی کام شروع ہو چکا ہے، جبکہ ڈھاکہ سے کراچی کے درمیان ہوائی راستے کی آنے والے مہینوں میں کھلنے کی امید ہے۔‘
’انھوں نے مختلف خطوں میں امن و استحکام کو نقصان پہنچانے کے لیے غیر ریاستی عناصر کی جانب سے غلط معلومات کے بڑھتے ہوئے چیلنج اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال پر بھی تبادلہ خیال کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہChiefAdviserGoB
اس ملاقات کی تصاویر سامنے آنے کے بعد انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ میں الزام عائد کیا گیا کہ انڈیا اور میانمار کے کچھ حصوں کے ساتھ ایک نام نہاد ’گریٹر بنگلہ دیش‘ دکھائے جانے والے متنازع نقشے کے پیچھے ’سلطنت بنگلہ‘ نامی  تنظیم ہے۔
یاد رہے کہ سب سے پہلے اس کتاب پر موجود نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹی میں دکھایا گیا تھا، جس پر اتنا ہنگامہ ہوا کہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے راجیہ سبھا (ایوان بالا) میں کانگریس کے رکن پارلیمنٹ رندیپ سنگھ سرجے والا کے سوال کے جواب میں ایک تحریری بیان جاری کیا۔
وزیر خارجہ نے کہا تھا کہ ’حکومت ان تمام پیش رفتوں کی قریب سے نگرانی کر رہی ہے جن کا انڈیا کی قومی سلامتی سے تعلق ہے اور اس کی حفاظت کے لیے تمام ضروری اقدامات کیے جائیں گے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’حکومت نے ان رپورٹس کا نوٹس لیا ہے کہ ڈھاکہ میں ایک اسلام پسند گروپ ’سلطنت بنگلہ‘، جسے ترکی کی ایک این جی او کی حمایت حاصل ہے، نے نام نہاد ’گریٹر بنگلہ دیش‘ کا نقشہ پیش کیا ہے جس میں انڈیا کے کچھ حصے شامل ہیں۔ یہ نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹی میں دکھایا گیا تھا۔‘
بعدازاں بنگلہ دیش کی حکومت کے حقائق کی جانچ کرنے والے پلیٹ فارم ’بنگلہ فیکٹ‘ نے دعوی کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں ’سلطنتِ بنگلہ‘ جیسی کسی تنظیم کے کام کرنے کے کوئی شواہد نہیں ہیں۔
یاد رہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان کوئی بھی زمینی تنازع نہیں ہے، جو تھوڑے بہت تنازعات رہے تھے وہ  سنہ 1974 کے لینڈ باؤنڈری معاہدے اور اس کے بعد سنہ 2015 کے پروٹوکول کے ذریعے طے پا گئے تھے۔
ان معاملات پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کا کہنا ہے کہ ’27 اکتوبر کو انڈیا ٹوڈے نے ایک رپورٹ میں دعویٰ کیا کہ ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا کو ایک ایسا نقشہ پیش کیا جس میں بنگلہ دیش کے نقشے میں انڈیا کے شمال مشرقی علاقے کو بھی دکھایا گیا ہے۔ یہ دعویٰ بالکل غلط اور من گھڑت ہے۔‘
اس بیان میں مزید کہا گیا کہ ’گرافٹی میں دکھائے گئے نقشے اور بنگلہ دیش کے اصل نقشے کا تقابلی جائزہ واضح طور پر ظاہر کرتا ہے کہ یہ فن پارہ تقریباً مکمل طور پر بنگلہ دیش کے حقیقی نقشے کی عکاسی کرتا ہے۔‘
بہرحال پاکستان کے چیف آف سٹاف اور عبوری حکومت کے سربراہ کی ملاقات کے بعد انڈین سوشل میڈیا پر بہت سے سوالات کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’لیکن معاف کریں جناب، آخر پاکستان کا ایک جنرل ایک سول عہدیدار سے تجارتی تعلقات پر کیوں بات کر رہا ہے۔ اس کا کوئی مطلب نہیں ہے۔‘
بہت سے صارفین بنگلہ دیش کا اصل نقشہ پوسٹ کر رہے ہیں جبکہ بہت سے کتاب کے سرورق پر موجود نقشے کی وضاحت کر رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
،تصویر کا ذریعہImdad Hussain Shah
’ہم بچپن سے یہ سوز و ماتم دیکھتے بڑے ہوئے ہیں یہ ہمارے معمول اور کلچر کا حصہ بن چکا ہے، ہر سال تین روز یہاں ہزاروں لوگ آتے ہیں اور ہم ان کے میزبان بنتے ہیں۔ ہماری روایت میں ویسے ہی مہمان کا اعلیٰ مقام ہے، یہ تو امام حسین کے مہمان ہوتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے نوبت علی کا جو روہڑی کے رہائشی ہیں اور ہر سال نو ڈھالہ تعزیے کے جلوس میں شرکت کرتے ہیں۔
سندھ کے شمالی ضلع سکھر کے قدیم شہر روہڑی میں ہر سال آٹھ محرم الحرام کو نو ڈھالہ تعزیہ برآمد ہوتا ہے جس میں شمع گل کا ماتم کیا جاتا ہے۔
خیال ہے کہ یہاں صدیوں سے پاکستان بھر سے زائرین شرکت کر رہے ہیں جس کے لیے اب خصوصی ٹرینز بھی چلائی جاتی ہیں۔
مزید خبروں کے لیے بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل کا رُخ کریں!
،تصویر کا ذریعہFarooq Soomro
سندھ میں روہڑی شہر کی بنیاد عرب حکمرانی کے دوران اس وقت پڑی جب سنہ 962 میں ایک زلزلے کی وجہ سے دریائے سندھ نے اپنا رُخ تبدیل کیا۔ تجارتی مرکز اروڑ کی بندرگاہ غیر آباد ہوگئی جس کے بعد روہڑی کی بندرگاہ بنائی گئی۔
تاریخ نویس رحیم داد مولائی شیدائی ’تاریخِ سکھر‘ میں لکھتے ہیں کہ دلی کے سلطان علا الدین خلجی نے رضوی سادات کو روہڑی کے آس پاس جاگیریں دیں تھیں۔ اس خاندان کے صوفی بزرگ صدر الدین شاہ کا مزار سکھر اور روہڑی کے درمیان بکھر کے جزیرے پر واقع ہے۔
روہڑی شہر جس پہاڑی پر آباد ہے وہ دریا سے 50 فٹ اونچی ہے۔ سکھر اور روہڑی جڑواں شہر ہیں۔ یہ دونوں لینسڈاؤن پل اور ایوب پل کے ذریعے آپس میں جڑے ہوئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہFarooq Soomro
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
روہڑی کے نو ڈھالہ ماتمی جلوس کی بنیاد رضوی سادات مور شاہ نے رکھی تھی۔ اس امام بارگاہ کی تاریخ پر نظر رکھنے والے امداد حسین شاہ رضوی بتاتے ہیں کہ مور شاہ ہر سال اپنے رفقا کے ساتھ پیدل کربلا امام حسین کے روضے کی زیارت کے لیے جاتے تھے۔ جب وہ صعیف العمر ہوگئے تو پھر انھوں نے روہڑی میں زیارت بنائی۔
روایت ہے کہ عراق سے دو لوگ ان کے پاس پہنچے اور مور شاہ کو بتایا کہ وہ بنی اسد قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں جنھوں نے امام حسین اور ان کے خاندان کی تدفین کی تھی۔
ان دونوں بزرگوں نے بتایا کہ انھیں بشارت ہوئی ہے جس کے بعد انھوں نے یہاں ویسا ہی تعزیہ بنایا جیسی امام حسین کی تربت بنائی گئی تھی، یعنی روایت کے مطابق اس پر کھجور کے درخت کی ٹہنیاں اور اوپر ڈھالیں، تلوار اور تیر لگائے گئے تھے۔
روہڑی کے اس تعزیے پر نو ڈھالیں لگائی جاتی ہیں، اس لیے اس کو نو ڈھالہ شبیہ تعزیہ بھی کہا جاتا ہے۔
امداد حسین شاہ بتاتے ہیں کہ جب تعزیہ بنایا گیا تو اس زمانے میں اتنی ڈھالیں تو موجود نہیں تھیں لہذا تعزیے کے لیے سادات گھرانے اپنی ڈھالیں دیتے تھے۔ روایت ہے کہ ایک ڈھال عراقی فقیر اپنے ساتھ لائے تھے۔ اسی طرح تلواریں بھی سادات سے لی جاتی تھیں۔
’اس تعزیے میں ایک تربت بنائی گئی ہے۔ اس کے اوپر کھجور کی ٹہنیوں کا فریم ہوتا ہے، جس پر غلاف ڈالا جاتا ہے جبکہ نیچے لکڑی کا ڈھانچہ ہوتا ہے۔ اس ڈھانچے میں مضبوطی کے حساب سے تبدیلی لائی گئی ہے۔ اس کے اوپر ڈھالیں، تلواریں اور تیر سجائے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہImdad Hussain Shah
نو ڈھالہ تعزیے کی امام بارگاہ کے منتظمین میں شامل میران شاہ بتاتے ہیں کہ پہلے مسجد بنائی گئی جس کو مسجد کربلا کہتے ہیں جبکہ درگاہ الگ تھی جہاں مور شاہ اور عراقی فقیر کی مزارت تھیں جو پتھر، مٹی اور گارے سے بنی ہوئی تھیں۔ بعد میں دونوں کو اکٹھا کر کے نیا روضہ بنایا ہے جو امام حسین کے روضے کی شبیہ ہے جو سنہ 1992  میں تعمیر کیا گیا۔
تعزیے کی تزئین و آرائش میں شریک خدمتگاروں کو کامی کہتے ہیں۔ ان میں لوہار، بڑھئی، درزی اور پالش کرنے والے شامل ہوتے ہیں۔ ان میں کچھ کاریگر اور خدمت گار نسل در نسل یہ کام کرتے آئے ہیں۔
سید غلام میران شاہ بتاتے ہیں کہ تعزیے کی تیاری کے وقت مسجد کربلا میں باہر دربان مقرر کیے جاتے ہیں جو بغیر  کسی کامی کے کسی کو اندر آنے نہیں دیتے ہیں۔
سید احقر شاہ رضوی جو سنہ 2002 سے بطور کامی خدمتگار ہیں۔ وہ بتاتے ہیں ان سے حلف لیا جاتا ہے کہ شبیہ کی تیاری کے مراحل اور اس میں شامل نوادارت کے بارے میں کسی کو آگاہ نہیں کیا جائے گا کیونکہ روایت کے مطابق ان میں کچھ چیزیں ایسی ہیں جو امام حسین سے منسوب ہیں۔
مور شاہ کی پیدائش 1025 ہجری میں ہوئی اور 1095 ہجری تک وہ زندہ تھے۔ یہ ماتمی جلوس تقریبا 1080 ہجری میں نکالا گیا جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس جلوس کی روایت 367 سال پرانی ہے۔ تاہم بعض افراد کا کہنا ہے کہ یہ روایت ساڑھے چار سو سال تک پرانی ہو سکتی ہے۔
سید غلام میران شاہ بتاتے ہیں کہ مور شاہ کی پانچ نسلوں تک اولاد نرینہ تھیں۔ اس کے بعد نرینہ اولاد میں سے کوئی نہیں بچا تھا، اس لیے نگران خاندان تبدیل ہوگئے۔
سید غلام حسین شاہ جو روہڑی شہر کے سردار تھے انھوں نے نگرانی اپنی ذمے لی۔ اس کے بعد انھوں نے یہ ذمہ داری حاجی زوار مرتضیٰ شاہ جو لکھنو کے مدرسے سے تعلیم یافتہ تھے ان کے سپرد کی۔
لیکن ان کی بھی اولاد نہیں تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ کہ ’میرے والد پیر محمد شاہ ان کے شاگردوں میں سے تھے۔ ان کو نگرانی سونپی گئی تاہم یہ شرط عائد ہوئی کہ پرمنٹ ان کے پاس رہے گی۔‘
’ان کی ایک بیٹی تھی، یہ پرمنٹ ان کے نام کر دی گئی۔ اس کے بعد یہ پرمنٹ ان کے بیٹے سید رنگل شاہ عرف سید امداد محمد شاہ کے نام ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہFarooq Soomro
2023 کی مردم شماری کے مطابق روہڑی کی آبادی ساڑھے چار لاکھ کے قریب ہے۔
امداد حسین شاہ کے مطابق ابتدائی دنوں میں سادات گھرانے کافی تعداد میں موجود تھے۔ انھیں مدعو کیا جاتا تھا، اس کے علاوہ پڑوسی اور مضافات کے لوگ بھی جمع ہوجاتے تھے۔ ان دنوں میں کمیونیکیشن محدود ہوتی تھی اور لوگ پیدل، بیل گاڑیوں، گھوڑوں اور اونٹوں پر آتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ شہر میں کاروبار ہندو کمیونٹی کا ہوتا تھا۔ ’وہ بڑے عطیات کرتے، لنگر اور سبیلوں کا انتظام کرتے تھے۔ اس کے علاوہ گرمیوں میں پنکھے ہاتھوں میں اٹھائے ہوئے ہوتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ جب ٹرینیں آئیں، روہڑی جنکشن بنا اور اس کے علاوہ سڑکیں تعمیر ہوئیں تو لوگوں کی آمد میں اضافہ ہوا۔
لیکن زیادہ تر لوگوں کی آمد میں ایک دم اضافہ اس وقت دیکھا گیا ’جب 1980 کی دہائی میں وی سی آر آیا اور اس تعزیے اور ماتم کی ویڈیو بنیں۔ ان دنوں پی ٹی وی کے انگریزی خبرنامے میں ایک منٹ کی رپورٹ بھی چلی جس کے بعد لوگوں کو اس ماتم اور تعزیے کے بارے میں معلوم ہوا۔‘
میران محمد شاہ کے مطابق قلندر شہباز، شاہ عبدالطیف بھٹائی، سچل سرمت اور صوفی بزرگ بیدل بیکس کی مزارات کے گدی نشین خاندانوں کے لوگ بھی اس میں شریک ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہImdad Hussain Shah
یہ تعزیہ رات کے اندھیرے میں برآمد ہوتا ہے۔ اس موقع پر تمام روشنیاں بجھا دی جاتی ہیں اور اس کو شمع گل کہا جاتا ہے۔
امداد حسین شاہ بتاتے ہیں کہ 9 محرم الحرام کی شب امام حسین نے اپنے ساتھیوں کو کہا کہ صبح کو فیصلہ کن معرکہ ہوگا جس کو جانا ہے، وہ جاسکتا ہے۔ لیکن لوگ نہیں اٹھے۔
اس کے بعد انھوں نے حکم دیا کہ شمع بجھا دیں ہوسکتا ہے کہ روشنی کی وجہ سے کچھ لوگ ان کی نظروں کے سامنے جانا نہ چاہیں۔
جب شمع بجھائی گئی تو ان کے وفادار اور جانثار پھر بھی نہیں گئے۔ شمع گل کا ماتم اس روایت کی یاد میں کیا جاتا ہے کیونکہ وہ بھی فجر کا وقت تھا، لحاظہ اس تعزیے کو بھی اسی وقت برآمد کیا جاتا ہے۔
بجلی آنے سے قبل روہڑی میں جو فانوس ہوتے تھے ان پر میونسپل کے لوگ مختص ہوتے تھے۔ جب شبیہ برآمد ہوتی تھی تو اس کو بجھا دیتے تھے۔ جبکہ عام لوگ بھی روشنی نہیں کرتے تھے۔
اب جب بجلی آئی ہے تو اس جلوس کے راستے میں بجلی بند کر دی جاتی ہے، جب تک تعزیے کو رکھا نہیں جاتا۔
،تصویر کا ذریعہFarooq Soomro
روہڑی کے قدیم شہر کی تنگ گلیوں سے یہ جلوس برآمد ہوتا ہے۔
احقر شاہ رضوی بتاتے ہیں کہ زائرین میں اضافہ ہو رہا ہے جبکہ گلیوں میں تجاوزات بڑھ رہی ہیں جس کی وجہ سے مشکلات ہوتی ہیں۔ ’بعض گلیاں تو اتنی تنگ ہیں کہ جہاں ہاتھوں پر تعزیے کو اٹھا کر چلنا پڑتا ہے۔‘
امداد حسین بتاتے ہیں کہ گلیوں میں گنجائش نہیں ہوتی ہے، بس کچھ لوگ ہی کھڑے ہوسکتے ہیں۔ لیکن لوگوں کا دباؤ اسی طرف ہوتا ہے۔ ان گلیوں سے نکلنے کے بعد راستہ کھلا ہے جس میں کربلا میدان اور نیشنل ہائی وے بھی آ جاتے ہے۔
انھوں نے بتایا کہ شہر کے ایک حصے میں عزاری ہوتی ہے، باقی ایک دو راستہ چھوڑ دیتے ہیں تاکہ آمدرفت جاری رہے۔
ایس ایس پی عرفان سموں کئی برسوں تک سکھر میں تعینات رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ روہڑی کی گلیاں بہت تنگ ہیں اور یہاں بھگدڑ کا خدشہ رہتا ہے۔ جبکہ شدید گرمی اور حبس بھی ہوتی ہے۔
ان کے مطابق کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش نہیں آیا لیکن انتظامات کیے جاتے ہیں کیونکہ نیشنل ہائی وے اور موٹر وے قریب ہیں، اس کے علاوہ بلوچستان اور پنجاب بھی نزدیک ہیں۔
اس ماتم میں شرکت کے لیے ایک داخلی راستہ ہوتا ہے جبکہ تین خارجی راستے بنائے جاتے ہیں۔ پہلے مرحلے میں رضاکار اور سکاؤٹس ہوتے ہیں جبکہ دوسرے میں پولیس اور تیسرا حصار رینجرز کا ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہImdad Hussain Shah
ڈی سی دھاریجو کے مطابق پاکستانی فوج آن کال رہتی ہے اور جلوس کی نگرانی کے لیے تین کنٹرول روم بنائے گئے ہیں۔
سکھر کے سابق ایس ایس پی تنویر تنیو کے مطابق بڑا سکیورٹی چیلینج اس وقت ہوتا ہے جب شمع گل کی جاتی ہے۔ ’کوئی 32 گلیاں ہیں جن کو سکیورٹی کی وجہ سے بند رکھا جاتا ہے۔ جلوس کی ٹائمنگ اتنی دیر تک ہے کہ سکیورٹی کور دینا مشکل ہوتا ہے۔‘
2022 میں جلوس میں بھگدڑ مچنے سے چھ عزادار ہلاک اور چالیس سے زائد زخمی ہوگئے تھے۔ ڈی سی سکھر ڈاکٹر ایم بی دہاریجو کے مطابق جیسے ہی تعزیہ نکلتا ہے لوگوں کا جمِ غفیر امڈ آتا ہے۔
انھوں نے منتظمین کو کہا ہے کہ ’جیسے جلوس نکالتے ہیں، لوگوں کی موجودگی کو کم از کم رکھا جائے تاکہ اس قسم کے واقعات سے بچا جائے۔ اس کے علاوہ پنکھوں کا انتظام بھی کیا جا رہا ہے اور قریب ایمبولینسیں بھی دستیاب ہوں گی۔‘
ڈی سی دھاریجو کے مطابق جلوس کے برآمد ہونے کے اگلے دو سے پانچ منٹ اہم ہوتے ہیں کیونکہ یہ وقت ہوتا ہے جب تعزیہ تنگ گلی میں ہوتا ہے اور لوگ اس طرف جانا چاہتے ہیں۔
تعزیے کا سفر صرف آدھا کلومیٹر ہوتا ہے لیکن اس کو تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی ٹکراؤ کا باعث بننے والے پہلگام حملے کے مقدمے میں انڈین تحقیقاتی ادارے نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی (این آئی اے) نے چھ ملزمان کے خلاف چارج شیٹ ایک خصوصی عدالت میں فائل کر دی ہے۔
خیال رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں رواں برس 22 اپریل کو سیاحتی مقام پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک مختصر جنگ بھی ہوئی تھی جو تقریباً تین روز جاری رہی تھی۔
انڈیا نے اس حملے کو ’آپریشن سِندور‘ اور پاکستان نے اپنے ردِعمل کو ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کے نام دیے تھے۔
پاکستان نے اس سے قبل انڈین حکام کے الزامات کی تردید کی تھی اور 26 افراد کی ہلاکت کے اس واقعے کی غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
این آئی اے کی جانب سے جاری کی گئی چارج شیٹ میں مبینہ طور پر پاکستان میں مقیم ساجد جاٹھ کے علاوہ فیصل جاٹھ عرف سلیمان شاہ، حبیب طاہر عرف جبران اور حمزہ افغانی کے نام درج ہیں۔
فیصل، حبیب اور حمزہ کے بارے میں انڈین سکیورٹی فورسز کا دعویٰ ہے کہ انھیں رواں برس جولائی میں سرینگر کے ہاروان جنگلات میں 'آپریشن مہا دیو'  کے دوران ہلاک کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس مقدمے میں بشیر احمد جوٹھار اور پرویز احمد جوٹھار نامی دو کشمیریوں کے نام بھی ہیں، جنھیں رواں برس جون میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انہوں نے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ کرنے والوں کی مدد کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان نہ صرف مختصر فوجی جنگ چھڑ گئی تھی بلکہ دونوں ممالک کے مابین سفارتی اور تجارتی تعلقات بھی مزید کشیدگی کا شکار ہوچکے ہیں۔
ہندووٴں کے مقدس مقام امرناتھ گھپا کی طرف پیدل راستہ پہلگام ریزارٹ سے ہی ہو کر گزرتا ہے اور ہر سال امرناتھ یاترا کے لئے یہاں لاکھوں یاتری آتے ہیں۔
ہر سال جون کے آخر سے شروع ہونےوالی اس یاترا کے لئے مارچ سے ہی اندراج کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
گذشتہ تین دہائیوں کے دوران یہ پہلا موقع ہے جب انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں کسی مسلح حملے میں اتنی بڑی تعداد میں انڈین سیاحوں کو نشانہ بنایا گیا تھا۔
پولیس ذرائع کے مطابق اس حملے کی ذمہ داری 'دا ریزِسٹنس فرنٹ' (مزاحمتی محاذ)  یا 'ٹی آر ایف' نامی گروہ نے قبول کی ہے۔
اس گروہ کو انڈین سکیورٹی ادارے کالعدم لشکرطیبہ کا 'شیڈو گروپ' قرار دیتے ہیں۔
این آئی اے کی تازہ چارج شیٹ  میں عسکریت پسند گروپ 'جیش محمد' اور 'ٹی آر ایف' کو اس حملے کا کلیدی منصوبہ ساز قرار دیا گیا ہے، جبکہ اس میں کالعدم لشکر طیبہ کا بھی نام موجود ہے۔
سنہ 1990 سے ہی جب بھی کشمیر سے متعلق انڈیا، پاکستان یا انڈیا اور کشمیری علیحدگی پسندوں کے درمیان مذاکراتی عمل شروع ہوا ہے، اس طرح کے حملے انڈین سیاحوں، غیرمقامی ہندو مزدوروں یا اقلیتی شہریوں پر ہوتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2000 کے مارچ میں اُس وقت کے امریکی صدر بل کلنٹن جب انڈیا کے دورے پر تھے تو اننت ناگ ضلع کے ہی علاقے چھِٹی سنگھ پورہ میں مسلح افراد نے 36 سِکھ شہریوں کا قتل عام کیا تھا۔
اُسی برس اگست میں پہلگام میں ہی 10  یاتریوں سمیت 21  افراد مارے گئے تھے۔ اسی طرح مارچ 2003 میں پلوامہ ضلع کے نادی مرگ علاقے میں گیارہ خواتین اور دو بچوں سمیت 24 کشمیری پنڈتوں کو مسلح افراد نے گولیاں مار کر ہلاک کردیا تھا۔
سنہ 1995 میں پہلگام میں مغربی ممالک سے تعلق رکھنے والے چھ سیاحوں کو اغوا کرلیا گیا تھا۔ 'الفاران' نامی ایک نئے گروپ نے سیاحوں کے اغوا کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اُس وقت انڈین جیل میں قید مولانا مسعود اظہر سمیت کئی مسلح عسکریت پسندوں کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔
مطالبہ منظور نہ ہونے پر ہینس کرسٹن نامی ایک سیاح کو قتل کیا گیا جبکہ جان چائلڈس نامی شخص اغواکاروں کی تحویل سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے تھے، دیگر چار مغویوں کا ابھی تک کوئی سراغ نہیں ملا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر ملتان میں بہاءالدین زکریا کے مزار کے داخلی دروازے کے باہر موجود کچھ قبروں میں ایک قبر نواب مظفر خان سدوزئی کی بھی جو سنہ 1757 سے 1818 تک ملتان کے حکمران تھے۔
پال اولڈ فیلڈ نے ’وکٹوریا کراسز آن دی ویسٹرن فرنٹ‘ میں لکھا ہے کہ پانچ ہزار سال پرانا ملتان شہر قرون وسطیٰ کے اسلامی ہندوستان میں ایک اہم تجارتی مرکز تھا۔
تاریخی حوالوں کے مطابق 11ویں اور 12ویں صدی میں ملتان میں کئی صوفی بزرگ آئے اور اِسی نسبت سے یہ ’اولیا کا شہر‘ کہلوایا۔ آج بھی یہاں کئی صوفی مزارات موجود ہیں، جن میں سے ایک حضرت بہاءالدین زکریا کا مزار ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مغلوں کی جانب سے ملتان پر سنہ 1557 میں قبضے کے بعد اس شہر نے 200 سال امن و خوشحالی کے گزارے اور اس دورانیے میں یہ ایک اہم زرعی اور تجارتی مرکز بن گیا۔
اپنی کتاب ’اے بریف ہسٹری آف دی سکھس‘ میں دیوندر سنگھ مانگٹ بتاتے ہیں کہ سندھ، چناب، راوی اور ستلج دریاؤں  سے سیراب ہونے والی ملتان کی زمین بہت زرخیز تھی جو سالانہ 13 لاکھ روپے سے زائد کی آمدن پیدا کرتی تھی۔
’اس کے علاوہ یہ شہر کئی ملکوں کے سامان اور گھوڑوں  کی تجارت کا ایک اہم مرکز تھا۔ ملتان کی ریشمی صنعت اپنی کاریگری اور معیار کے لیے مشہور تھی۔ بخارا کی ریشمی مصنوعات یہاں تجارت کے لیے لائی جاتیں، یہاں بُنی جاتیں اور پورے ہندوستان میں فروخت ہوتیں۔ ملتان ہر سال 40 ہزار میٹر ریشم کا کپڑا تیار کرتا تھا۔‘
اور دولت کی اسی ریل پیل کی وجہ سے ملتان حملہ آوروں کو لبھاتا تھا۔
فقیر سید اعجاز الدین ایک کتاب ’زبدۃ الاخبار‘ کا ریویو کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ سنہ 1759 میں مرہٹوں نے ملتان کو تاراج کیا لیکن اس کے باوجود یہاں اتنا کچھ باقی رہ گیا کہ سکھوں کو اپنی طرف کھینچ سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’عید کے دن، 27 دسمبر 1772 کو‘ بھنگی سکھوں نے ملتان کا قلعہ اُس وقت فتح کر لیا جب اس کا گورنر اور اُس کی فوج نماز عید میں مصروف تھے۔ ملتان 1780 تک اُن کے قبضے میں رہا، جب (افغان  حملہ آور) تیمور شاہ درّانی نے ایک لشکر کے ساتھ قلعے پر حملہ کیا اور نوجوان (افغان) نواب مظفر خان سدوزئی  کی مدد سے وہاں کی فوج کو شکست دی۔‘
’اگلے 38 برس تک مظفر خان نے ملتان کو بڑی صلاحیت کے ساتھ چلایا۔‘
،تصویر کا ذریعہWaqar Mustafa/ Public Domain
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انیسویں صدی کی ابتدا ہوئی تو لاہور میں حکمران مہاراجہ رنجیت سنگھ کی نظریں ملتان پر جمی ہوئی تھیں۔
جے ایس گریوال اپنی کتاب ’دی سکھس آف دی پنجاب‘ میں لکھتے ہیں کہ رنجیت سنگھ نے جن علاقوں پر قبضہ کیا تھا وہ پہلے اُن کے باج گزار رہے تھے: چاہے وہ سکھ تھے یا غیر سکھ، میدانی تھے یا پہاڑی۔
’مثلاً خوشاب، ساہیوال، جھنگ اور منکیرہ کے حکمران اپنے علاقوں پر رنجیت سنگھ کے قبضے سے پہلے بہت سالوں تک خراج دیتے رہے تھے۔ زیادہ تر تو یہ ہوا کہ رنجیت سنگھ خراج کی رقم بڑھاتے جاتے یہاں تک کہ حکمران میں یا تو اور خراج دینے کی سکت نہ رہتی یا وہ انکار کر دیتا، جس سے ایسی صورتحال پیدا ہو جاتی کہ جس میں اس کے علاقے پر قبضے کا جواز بن جاتا۔‘
’ملتان کے گورنر نے بھی لگ بھگ ایک دہائی تک انھیں خراج دیا تھا۔‘
’دی ہسٹری آف دی سکھس‘ میں اس کی تفصیل یوں بیان ہوئی ہے کہ مہاراجہ رنجیت سنگھ نے ملتان پر سات حملے کیے۔
’پہلاحملہ 1802 میں ہوا، جس پر نواب مظفر خان نے اطاعت اور خراج کا وعدہ کیا۔ 1805 میں دوسرے حملے پر بھی تحفے اور 70 ہزار روپے دیے۔ تیسرا حملہ 1807 میں جھنگ کے حکمران احمد خان سیال کے اُکسانے پر ہوا، مگر خراج اور گھوڑے دے کر محاصرہ ختم ہوا۔ 1810 میں چوتھے حملے پر شدید لڑائی کے بعد نواب نے ایک لاکھ 80 ہزار روپے، 20 گھوڑے اور سالانہ خراج دینے پر صلح کی۔ پانچواں حملہ 1812 میں پُرامن خراج پر ختم ہوا۔ چھٹا حملہ 1815 میں خراج میں تاخیر پر ہوا، جس میں نواب کو دو لاکھ روپے دینے پڑے۔ 1816 اور 1817 میں خراج کی ادائیگی جاری رہی، مگر مسلسل مالی دباؤ کے باعث نواب نے آخرکار عسکری مزاحمت کی تیاری شروع کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1818 کے اوائل میں رنجیت سنگھ نے ملتان پر آخری مہم جوئی کی۔
گلشن لال چوپڑا نے اپنی کتاب ’دی پنجاب ایز اے سوورن سٹیٹ‘ میں لکھا ہے کہ جنوری 1818 تک سکھ سلطنت نے لاہور سے ملتان تک رسد کا وسیع نظام قائم کر لیا، جس میں جہلم، چناب اور راوی ندیوں پر کشتیوں کے ذریعے سامان کی نقل و حمل شامل تھی۔
’رانی راج کور (جو مائی نکائن مشہور ہیں) کو خوراک اور اسلحے کی ترسیل کی کمان دی گئی۔ انھوں نے خود گھوڑوں، اناج اور بارود کی مسلسل فراہمی کوٹ کمالیہ (جو لاہور اور ملتان کے درمیان واقع ہے) میں منظم کیا۔‘
ہنری تھوبی پرنسیپ اپنی کتاب ’اوریجنز آف دی سکھ پاور ان دی پنجاب‘ میں لکھتے ہیں کہ ملتان کے وسائل ہر سال زبردستی لیے جانے والے خراج، لوٹ مار اور بربادی کے سبب کمزور ہو چکے تھے۔
رنجیت سنگھ کو امید تھی کہ مظفر خان کی دفاعی تیاریوں کے ذرائع اب اتنے ختم ہو چکے ہیں کہ شہر اور قلعہ آسانی سے فتح کیے جا سکتے ہیں۔
’تاہم اس مہم سے پہلے رنجیت سنگھ نے جھنگ کے سابق حکمران احمد خان سیال  کو رہا کر دیا، جو نو ماہ سے ان کی قید میں تھے۔ انھیں گزارے کے لیے ایک چھوٹی جاگیر بھی دی گئی۔‘
’رنجیت سنگھ کے ولی عہد کھڑک سنگھ کو اس مہم کی ظاہری کمان سونپی گئی، جبکہ دیوان چند  کو عملی کمان دی گئی۔ وہ اپنی قابلیت اور محنت سے ایک معمولی درجے سے ترقی پا کر توپ خانہ کے کمانڈر بن چکے تھے۔‘
’لیکن چونکہ جاگیردار ایک ’کل کا آیا ہوا آدمی‘ کہہ کر ان کے ماتحت رہنے سے ہچکچا رہے تھے، اس لیے رنجیت سنگھ نے ولی عہد کو رسمی سپہ سالار بنا کر سب کی قیادت کا حل نکالا۔ راوی اور چناب پر موجود تمام کشتیاں فوجی رسد اور سامانِ جنگ کی ترسیل کے لیے لے لی گئیں اور جنوری 1818 میں فوج نے کوچ کیا۔‘
’مظفر خان سے نقد رقم کا بہت بڑا مطالبہ کیا گیا اور ان کے پانچ عمدہ گھوڑے مانگے گئے۔ جب فوری طور پر یہ مطالبہ پورا نہ ہوا، تو مظفر گڑھ اور خان گڑھ کے قلعے پر حملہ کر کے قبضہ کر لیا گیا۔ فروری کے دوران ملتان شہر پر بھی قبضہ کر لیا گیا اور شہر کا قلعہ بغیر زیادہ جانی نقصان کے گھیرے میں لے لیا گیا۔‘
’سکھ فوج کی پیش قدمی بغیر کسی منظم حکمتِ عملی کے ہوئی تھی۔ قلعے کی ہر سمت سے توپ اور بندوقوں کی بے ترتیب فائرنگ کی جا رہی تھی۔ تاہم قلعے کے اندر وسائل کی ایسی کمی تھی کہ اس غیر منظّم حملے کے باوجود مسلسل گولہ باری سے فصیل کئی جگہوں سے ٹوٹ گئی اور قلعے کے بالائی حصے تقریباً تباہ ہو گئے۔‘
سکھ انسائیکلوپیڈیا میں اس کی تفصیل یوں لکھی ہے کہ قلعہ لاہور دربار کی افواج سے گھرا ہوا تھا۔ جنرل الٰہی بخش کی توپیں قلعے کی دیواروں پر ایک مہینے سے زیادہ عرصہ گولہ باری کرتی رہیں، مگر وہ دیواریں نہیں توڑ سکیں۔ پھر اپریل میں ’زمزمہ‘ توپ لائی گئی۔
’یہ توپ ہر بار 80 پاؤنڈ وزنی لوہے کا گولا دیوار میں داغتی تھی اور اس سے بڑی دراڑیں پڑنے لگیں۔ جب دشمن دوسری دراڑوں کو بند کرنے میں مصروف تھا تو نہنگ سکھوں کے ایک گروہ نے چپکے سے توپ قلعے کی دیوار کے قریب پہنچا دی۔‘
’توپ نے دیوار میں سوراخ تو کر دیا، لیکن اس کا ایک پہیہ ٹوٹ گیا اور وہ بغیر سہارے کے درست سمت میں فائر نہیں کر سکتی تھی۔ چونکہ مسلسل فائرنگ سے سوراخ کو بڑا کرنا ضروری تھا، اس لیے سکھ سپاہی ایک دوسرے سے توپ کو سہارا دینے کا شرف حاصل کرنے پر جھگڑنے لگے۔‘
’کئی لوگ توپ کے دھچکے سے مارے گئے، مگر توپ مسلسل فائر کرتی رہی اور قلعے کی دیوار میں بڑا شگاف ڈال دیا‘۔
یہ ’زمزمہ‘ توپ کا آخری معرکہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پرنسیپ کے مطابق ’مئی میں سکھ  فوج کی رسائی دفاعی دیوار سے پہلے کی خندق تک ہو گئی اور فوج حملے کے لیے بے تاب ہو گئی۔ لیکن رنجیت سنگھ، جو اگرچہ موقع پر موجود نہ تھے، محاصرے سے متعلق تمام فیصلے خود کرتے تھے، نے کسی قسم کے خطرے سے اجتناب کا حکم دیا۔ انھوں  نے نواب مظفر خان کو بار بار پیشکش کی کہ اگر وہ ہتھیار ڈال دیں تو انھیں جاگیر دی جائے گی۔ لیکن مظفر خان آخری دم تک مقابلے کے لیے تیار دکھائی دیے۔‘
’اسی دوران میں، 2 جون کو ایک اکالی سپاہی، سادھو سنگھ، چند ساتھیوں کے ہمراہ بغیر کسی حکم کے حملہ آور ہوئے اور تلوار لے کرخندق میں افغانوں پر ٹوٹ پڑے، جو اُس وقت غفلت یا نیند میں تھے، اور اُن پر قابو پا لیا۔ سکھ خندقوں میں موجود سپاہی اس منظر کو دیکھتے ہی بغیر کسی حکم کے حملے کی حمایت میں آگے بڑھ آئے اور پوری بیرونی دفاعی پٹی پر قبضہ کر لیا گیا، جس میں بڑی تعداد میں افغان مارے گئے۔‘
پرنسیپ کے مطابق اس غیر متوقع کامیابی سے حوصلہ پا کر سکھ افواج نے قلعے پر حملہ کیا اور چونکہ کئی جگہ دیواریں پہلے ہی ٹوٹ چکی تھیں، چنانچہ اندر داخل ہونا آسان ہو گیا۔ قلعہ کے محافظ اس حملے کی توقع نہیں کر رہے تھے اور نہ ہی کوئی مربوط مزاحمت دکھا سکے۔ چنانچہ قلعہ اچانک فتح کر لیا گیا۔
’نواب مظفر خان اپنے چار بیٹوں اور اہلِخانہ کے ساتھ اپنے گھر کے دروازے پر آخری مزاحمت کرتے ہوئے شدید زخمی ہو کر مارے گئے۔‘
’اُن کے دو بیٹے، شاہ نواز خان اور حق نواز، موقع ہی پر مارے گئے جبکہ ایک اور بیٹا بُری طرح زخمی ہوا۔ چوتھا بیٹے، سرفراز خان، جنھیں نواب نے اپنے بعد حکومت کے لیے مقرر کیا تھا، ایک تہہ خانے سے زندہ پکڑے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پرنسیپ  لکھتے ہیں کہ اب قلعے کو لوٹ لیا گیا اور حملے میں شریک سکھ سپاہیوں کو بے پناہ مالِ غنیمت ہاتھ آیا۔
’لیکن رنجیت سنگھ نے فوراً حکم جاری کیا کہ پوری فوج لاہور واپس جائے، سوائے ایک دستے کے جس کی قیادت جودھ سنگھ کلسیا  کو سونپی گئی تاکہ وہ قلعے کا انتظام سنبھالے۔‘
’فوج کے لاہور پہنچتے ہی اعلان کیا گیا کہ ملتان کی لوٹ مار میں حاصل شدہ تمام مال ریاست کی ملکیت ہے اور ہر وہ سپاہی، افسر یا جاگیردار جس کے پاس کوئی بھی مالِ غنیمت ہو، اُسے خزانے میں جمع کروانے کا حکم دیا گیا، بصورتِ دیگر سخت سزا دی جائے گی۔'
’زیادہ تر مال کا سراغ لگا کر خزانے میں جمع کروا دیا گیا اگرچہ یہ عمل بڑی ناپسندیدگی کے ساتھ اور چھپانے کی کئی کوششوں کے باوجود مکمل ہوا۔ ان لوگوں پر سختی کی گئی جو مال چھپاتے پائے گئے اور ساتھیوں کی باہمی رقابت اور حسد نے بھی انکشاف میں کردار ادا کیا، یہاں تک کہ لاہور کے توشہ خانہ کو اس لوٹ مار سے بے پناہ دولت حاصل ہوئی۔‘
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ مہاراجہ رنجیت سنگھ نے ملتان فتح کرنے کے بعد اپنے درباریوں اور دربار میں آنے والے مہمانوں کو اعزاز کے طور پر ملتانی ریشمی لباس پیش کیے۔
دیوان چند، جنھوں نے ملتان فتح کیا، کو ’ظفر جنگ بہادر‘ کا خطاب ملا، ایک جاگیر جس کی مالیت 25 ہزار روپے تھی اور ایک خلعت جو ایک لاکھ روپے کی قیمت کی تھی، بطور انعام عطا کی گئی۔
’نواب مظفر خان کے بیٹوں سرفراز خان اور ان کے زخمی بھائی ذوالفقار خان کو لاہور لایا گیا، جہاں رنجیت سنگھ نے ان کے گزارے کے لیے ایک معمولی وظیفہ مقرر کیا۔‘
مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملتان کو دریائے سندھ اور خیبر درّے کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔
’لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب اور جنوبی علاقوں میں افغان تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا۔ اس فتح نے بہاولپور، ڈیرہ غازی خان، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سرداروں کو زیرِ اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی۔‘
اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب ’جنرل ہری سنگھ نلوا‘ میں لکھتے ہیں کہ ملتان کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغانوں کا  پنجاب، خصوصاً پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا اور سکھوں نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
،تصویر کا ذریعہReuters
رواں ماہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی جھڑپوں کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان 19 اکتوبر کو قطر میں مذاکرات ہوئے جس کے بعد ایک معاہدہ طے پایا۔
دوحہ میں ہونے والے معاہدے کے تحت دونوں ملکوں کے درمیان مذاکرات کا دوسرا دور سنیچر سے ترکی کے شہر استنبول میں جاری ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان سیز فائر اور بعد ازاں ہونے والے معاہدے میں قطر اور ترکی نے ثالث کا کردار ادا کیا ہے۔ اسی تناظر میں ترک خفیہ ایجنسی کے سربراہ ابراہیم قالن کا نام بھی سامنے آ رہا ہے اور ترک میڈیا کے مطابق انھوں نے اس مذاکرات کو نتیجہ خیز بنانے میں کلیدی کردار ادا کیا ہے۔
19 اکتوبر کو پاکستان اور افغانستان کے درمیان ہونے والے مذاکرات کے بعد پاکستان وزیرِ دفاع خواجہ آصف اور ان کے افغان ہم منصب ملا محمد یعقوب کی جاری ہونے والی تصاویر میں بھی ابراہیم قالن کو دیکھا جا سکتا ہے۔
وہ خواجہ آصف کے بائیں جانب گہرے نیلے رنگ کے سوٹ میں ہاتھ میں سرخ فائل تھامے کھڑے دیکھے جا سکتے ہیں۔
ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ٹی آر ٹی نے سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے بتایا تھا کہ ترکی کی خفیہ ایجنسی قومی انٹیلیجینس آرگنائزیشن (ایم آئی ٹی) نے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں پاکستان اور افغانستان کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
ابراہیم قالن ترکی کی انٹیلیجنس ایجنسی ایم آئی ٹی کے سربراہ ہیں۔
ترک حکومت کے ایک حامی اخبار نے دوحہ معاہدے کے اگلے روز خبر دی تھی کہ ابراہیم قالن نے اس بات کو یقینی بنانے کی بھرپور کوشش کی تھی کہ پاکستان اور طالبان کے وفود ہاتھ ملائے بغیر نہ جائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان کے قریبی حلقوں میں شمار کیے جانے والے ابراہم قالن 1971 میں استنبول میں پیدا ہوئے۔
ایم آئی ٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق انھوں نے 1992 میں استنول یونیورسٹی کے ہسٹری ڈیپارٹمنٹ سے گریجویشن مکمل کی اور 1994 میں ملائیشیا کی انٹر نیشنل اسلامک یونیورسٹی سے ماسٹرز کیا۔ انھوں 2002 میں جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے ڈکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
بی بی سی مانیٹرنگ کے مطابق، 2005 میں انھوں نے ترک حکومت سے منسلک سیتا فاؤنڈیشن نامی ایک تھنک ٹینک کی بنیاد رکھی۔
انھیں 2014 میں صدر اردوغان کا صدارتی ترجمان مقرر کیا گیا جس کے بعد وہ خارجہ پالیسی پر ترک صدر کے مشیروں میں سے ایک بن گئے۔
صدر اردوغآن کے دیرینہ ساتھی، قالن کئی سالوں سے ترکی کی خارجہ پالیسی میں کردار ادا کرتے آئے ہیں۔ وہ ترکی میں اپنے دھیمے مزاج اور نپے تلے انداز کے لیے جانے جاتے ہیں۔
2015 میں ترکی-روس کے درمیان پیدا ہونے والے بحران کے دوران انھوں نے خصوصی ایلچی کے طور پر خدمات سر انجام دیں جبکہ 2017 کے قطر اور متحدہ عرب امارات کے مابین تنازع میں بھی بطور ثالث کردار ادا کیا۔
کئی لوگوں کا خیال تھا کہ 2023 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد صدر اردوغان انھیں وزیرِ خارجہ مقرر کریں گے تاہم انھیں حقان فدان کی جگہ ایم آئی ٹی کا سربراہ مقرر کر دیا گیا۔ حقان فدان اس وقت ترکی کے وزیرِ خارجہ ہیں۔
ترکش ذرائع ابلاغ کے مطابق، شام میں سابق صدر بشارالاسد کی معزولی کے بعد ابراہیم قالن دمشق پہنچنے والے پہلے سینیئر ترک اہلکار تھے۔ ان کی دمشق کی امیہ مسجد میں دعا مانگتے ہوئے تصویر بھی وائرل ہوئی تھی۔
رواں سال ستمبرمیں انھوں نے شام کے دارالحکومت دمشق میں شام کے عبوری صدر احمد الشراع  سے بھی ملاقات کی ہے۔
اس کے علاوہ ستمبر میں ہی صدر اردوغان اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان وائٹ ہاؤس میں ہونے والی ملاقات کے بعد جاری ہونے والی تصاویر میں بھی انھیں دیکھا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رواں ماہ کے اوائل میں حماس اور اسرائیل کے درمیان شرم الشیخ میں ہونے والے مذاکرات کے دوران وہ ایک بار پھر سامنے آئے۔ خبروں کے مطابق، مذاکرات کے دوران انھوں نے معاہدے میں حائل رکاوٹوں دور کرنے میں کردار ادا کیا تھا۔
ترک حکومت نواز حریت اخبار کے کالم نگار عبدالقادر سیلوی لکھتے ہیں کہ ’جب غزہ میں جنگ بندی کے مذاکرات تعطل کا شکار ہوئے تو قالن مصر گئے اور اس بات کو یقینی بنایا کہ جنگ بندی کے معاہدے پر دستخط ہوں۔۔۔۔ قالن نے اس منصوبے کو دو حصوں میں تقسیم کرنے اور [الگ الگ] مذاکرات کی تجویز پیش کی۔ بالآخر صدر ٹرمپ کے منصوبے کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیا۔‘
اسرائیل کے وائی نیٹ اخبار میں 13 اکتوبر کو شائع ہونے والی خبر کے مطابق، قالن نے غزہ مذاکرات میں اہم کردار ادا کیا۔
اخبار کے مطابق، انھوں نے نو سال تک اردوغان کے ترجمان کا کردار نبھایا تاہم سینیئر اسرائیلی اہلکار جو ان سے واقف ہیں کا ماننا ہے کہ ابراہیم قالن محض ایک ترجمان سے کہیں زیادہ ہیں۔
حکام کے مطابق، وہ ’صدر کے سائے‘ کی مانند ہیں اور اردوغان ان پر مکمل بھروسہ کہتے ہیں۔
کئی سالوں سے صدر اردوغان کے قریبی حلقوں کا حصہ ہونے کے باعث یہ قیاس آرائیاں بھی کی جاتی ہیں کہ صدر اردوغان کے بعد وہ ان کی جگہ لینے کی خواہش رکھتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
،تصویر کا ذریعہASHFAQ
محمد اعجاز بشونئی گاوں کے ان خوش قسمت لوگوں میں سے ایک ہیں جو جمعے کی صبح آنے والے سیلابی ریلے میں زندہ بچنے میں کامیاب رہے۔ لیکن ان سمیت متعدد افراد کی جان بچانے والے مقامی استاد ظہور رحمان خود بعد میں اسی ریلے کی نذر ہو گئے۔
نوجوان ظہور رحمان بشونئی سے چند کلومیٹر دور ایک سکول میں بطور استاد کام کرتے تھے جبکہ فلاحی تنظیم الخدمت میں بطور رضاکار بھی شامل تھے۔
اس دن وہ سکول جانے کے لیے گھر سے نکلنے والے تھے جب بشونئی میں اچانک تیز سیلابی ریلا آیا جس کے ساتھ آنے والے بڑے پتھروں نے تباہی مچا دی۔
بی بی سی نے مقامی افراد سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ ظہور رحمان نے کیسے لوگوں کی زندگی بچائی اور ان کے ساتھ کیا ہوا۔
واضح رہے کہ خیبرپختونخوا کے مختلف اضلاع میں جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب شروع ہونے والی بارشوں اور سیلابی ریلوں کے باعث مختلف حادثات میں اب تک تین سو سے زیادہ افراد ہلاک  ہوئے ہیں۔
این ڈی ایم اے کے مطابق سب سے زیادہ متاثرہ ضلع بونیر میں 225 افراد ہلاک ہوئے ہیں جہاں کا بشونئی گاؤں بھی شدید متاثر ہوا، تاہم بونیر میں 120 افراد زخمی اور 100 سے زیادہ تاحال لاپتہ ہیں۔
یہ الفاظ  ضلع بونیر کی تحصیل پیر بابا کے گاؤں بشونئی  کے رہائشی ظہور رحمن نے پانی میں بہہ جانے اور نظروں سے اوجھل ہونے سے پہلے اپنے تین پڑوسی بھائیوں اور علاقے کے ان لوگوں سے کہے تھے جو ان کو بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔
چند ہی لمحے پہلے ظہور نے بپھرے ہوئے پانی سے ان افراد کو باہر نکلنے میں مدد فراہم کی تھی۔ ان میں محمد اشفاق، محمد  طلحہ اور محمد  حماد تین بھائی بھی شامل تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ظہور رحمن  پیشے کے لحاظ سے استاد اور اپنے علاقے میں الخدمت فاؤنڈیشن اور جماعت اسلامی کے مشہور رہنما تھے۔
جمعےکو وہ معمول کے مطابق اپنے گاؤں سے پانچ کلومیٹر دور واقع سکول جانے کے لیے نکلے لیکن بارش کے بعد انھوں نے سکول نہ جانے کا فیصلہ کیا۔
ظہور نے گاؤں کے بیچ بہنے والے نالے، جس میں پانیں صرف بارش ہی کے وقت آتا تھا، میں پانی کی رفتار دیکھ کر اپنی اہلیہ، بھابھی، بھتیجی اور بھتیجوں سے ہوشیار رہنے کو کہا۔
تھوڑی دیر بعد پانی میں آتا ملبہ دیکھ کر وہ چونک گئے۔
ان کی اہلیہ نے اپنے رشتہ داروں کو بتایا کہ ’ظہور نے کہا کہ خطرہ ہے اور ہمارے مکان  کے علاوہ کئی مکان  خطرے کا شکار ہیں۔ قریب ہی ایک مضبوط اور بڑا مکان ہے، تمام خواتین اور بچوں کو اس گھر میں منتقل کرنا ہوگا۔‘
ظہور نے فی الفوراپنے پڑوس میں واقع خواتین اور بچوں کو محمد اشفاق نامی شخص کے گھر کی چھت پر منتقل کرنا شروع کردیا تھا۔
مگر اس سے پہلے انھوں نے اپنے گھر سے 100 میٹر دوری کے فاصلے پر رہنے والے محمد اعجاز اور ان کے بھتیجوں کو بھی پانی میں ڈوبنے سے بچایا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
محمد اعجاز کہتے ہیں کہ ’بارش ہوئی تو شروع میں تو اتنی توجہ نہیں دی تھی۔ مگر دیکھتے ہی دیکھتے پانی تیز سے تیز تر ہوتا جا رہا تھا۔ یہ پانی بہت اونچا نہیں تھا مگر اس میں ملبہ آ رہا تھا  اور میں نے دیکھا کہ میری دو بھتیجے پانی میں ڈوب رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ دیکھ کر میں پانی میں کود گیا، بھتیجوں کو اٹھایا اور پانی سے باہر نکلنے کی کوشش کی مگر پانی کا ریلا بہت تیز تھا اور اس پانی میں بہت زیادہ ملبہ آ رہا تھا۔‘
’مجھے ایسے لگا کہ میں بے بس ہو چکا ہوں۔ ایک قدم بھی نہیں اٹھا پا رہا تھا، مجھے ایسے لگ رہا تھا کہ میں بھتیجوں  سمیت پانی میں بہہ جاؤں گا۔‘
محمد اعجاز کا کہنا تھا کہ ’میں پانی سے لڑتے لڑتے ہمت ہار چکا تھا۔ کسی غیبی مدد کا منتظر تھا کہ اچانک مجھے دو مضبوط ہاتھوں نے تھاما، دیکھا تو وہ ظہور تھے۔ انھوں نے مجھے تھام کر باہر نکلنے میں مدد دی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ میں نے دیکھا کہ ’ظہور بھی پانی سے نکل گئے ہیں اور وہ اس گھر کی طرف جا رہا تھا جہاں پر وہ  عورتوں اور بچوں کوپہچنے کی ہدایات دے رہے تھے اور انھوں نے خود اٹھا کر کئی بچوں کو وہاں تک پہنچایا تھا۔‘
16 سالہ محمد اشفاق کہتے ہیں کہ ’ظہور رحمن اور ہمارے کچھ پڑوسیوں کے مکان کمزور تھے۔‘
’اس لیے ظہور نے اپنے اہل خانہ اور دیگر خواتین اور بچوں کو ہمارے گھر کی چھت پر منتقل کرنا شروع کردیا تھا۔ وہ دو، دو، تین بچوں کو اٹھا کر منتقل کررہے تھے۔ ہر کوئی افراتفری کا شکار تھا۔ کم ہی لوگ کسی دوسرے پر توجہ دے رہے تھے۔  اگرچہ یہ پانی اونچا نہیں تھا مگر بہت تیز تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میں اور میرے دیگر دو بھائی اپنے گھر کے باہر تھے۔ اس وقت پانی ہمارے گھر سے تھوڑے فاصلے پر تھا مگر چند ہی لمحوں میں پانی ہمارے گھر کے بالکل سامنے پہنچ گیا تھا اور اس کے ساتھ ملبہ تھا۔ میں  نے اس پانی سے نکلنے کی کوشش کی اور اپنے بھائیوں کو آوازیں دیں کہ وہ بھی پانی سے نکلیں، یہ بہت تیز ہورہا تھا۔‘
محمد اشفاق کا کہنا تھا کہ ’میں اور میرے بھائی پانی سے نکل نہیں پا رہے تھے اور پانی میں بڑے پتھر آنا شروع ہوگئے تھے۔ مجھے اپنی موت بالکل سامنے نظر آ رہی تھی کہ یک دم کسی نے مجھے تھاما اور بڑے آرام سے اٹھا کر پانی سے باہر نکال دیا اور یہی کام میرے دوسرے بھائیوں کے ساتھ کیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ظہور رحمن مضبوط جسم کے مالک تھے اور جس طرح انھوں نے مجھے اور میرے بھائیوں کو نکالا وہ ایک مضبوط جسم اور حوصلے والا بندہ ہی کرسکتا ہے۔‘
’مجھے یاد ہے کہ انھوں نے کئی بچوں کو ہمارے گھر کی چھت پر پہنچایا تھا۔‘
محمد طلحہ کا کہنا تھا کہ ’اس کے بعد میں  ظہور رحمن کو دیکھا کہ ایک مہمان کا موٹر سائیکل پانی میں بہہ رہا ہے تو انھوں نے اس کو پکڑ کر باہر نکالا کہ مہمان کے موٹر سائیکل کو نقصان نہیں ہونا چاہیے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’موٹر سائیکل نکالتے ہی ایک بڑا پتھر آیا جو پہلے ان کی ایک ٹانگ پر لگا اور پھر دوسری ٹانگ پر۔ اس موقع پر ہم تینوں بھائی اور کچھ اور لوگ آگے بڑھے کہ ان کی مدد کریں تو انھوں نے ہاتھ اٹھا کر ہلایا اور زور سے کہا کہ ’میں جا رہا ہوں تم لوگ پانی میں نہیں آنا۔‘
بعد میں ان کی لاش دو کلومیٹر دور سے ملی تھی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
،تصویر کا ذریعہP&G/Facebook
حالیہ برسوں میں متعدد غیرملکی کمپنیوں نے پاکستان میں اپنے آپریشنز بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے جس کے بعد یہ بحث چھڑ گئی ہے کہ شاید ملک میں کاروبار کرنا مشکل ہوگیا ہے۔
اس بحث نے زور اس وقت پکڑا جب رواں ہفتے امریکی ملٹی نیشنل کارپوریشن پروکٹر اینڈ گیمبل (پی اینڈ جی) نے پاکستان میں کمرشل اور مینوفیکچرنگ سرگرمیاں بند کرنے کا فیصلہ کیا۔
اپنے اعلان میں پی اینڈ جی کا مزید کہنا تھا کہ وہ اپنے صارفین کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کسی تقسیم کار کمپنی کا سہارا لے گی۔
واضح رہے کہ پی اینڈ جی بچوں، خواتین اور مردوں کے لیے مختلف اشیا تیار کرتی ہے جن میں صابن، سرف، لوشنز اور ڈائپرز وغیرہ شامل ہیں۔
کمپنی نے پاکستان میں 1991 میں کام کرنا شروع کیا تھا جس میں ملک میں فیکٹری لگانے کے ساتھ سپلائی چین کا پورا نیٹ ورک بھی موجود تھا۔
گذشتہ دنوں پاکستانی ٹیکسٹائل شعبے کی بڑی کمپنی گُل احمد ٹیکسٹائل نے بھی ملک میں ملبوسات کی تیاری ختم کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس کے علاوہ گذشتہ برسوں میں ایلی للّی، شیل، مائیکروسافٹ، اوبر اور یاماہا  نے بھی پاکستان میں اپنے آپریشنز بند کر دیے تھے۔
پاکستان میں حالیہ برسوں میں بلند افراطِ زر، بلند شرح سود، ڈالر کی کمی، بجلی و گیس کی قیمتوں میں اضافے اور مہنگے خام مال کی وجہ سے جہاں عام آدمی کی زندگی متاثر ہوئی وہیں پر کاروباری شعبہ بھی ملک میں کاروبار پر بڑھتی ہوئی لاگت کی شکایت کرتے نظر آیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ موجودہ حکومت کی جانب سے حالیہ مہینوں میں دعوے کیے گئے کہ ملکی معیشت مستحکم ہو رہی ہے اور معاشی اشاریوں  میں بہتری نظر آرہی ہے جس کی فائدہ عام آدمی کے ساتھ کاروباری شعبے کو بھی ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہP&G Pakistan/Website
حکومت کا کہنا ہے کہ وہ کمپنیوں کے کام بند کرنے کی اصل وجوہات جاننے کی کوشش کر رہی ہے۔
پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف کے کوآرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے اس بات کا اعتراف کیا کہ گل احمد ٹیکسٹائل نےدرست کہا ہے کہ ملک میں پیداواری لاگت زیادہ ہے۔
حکومتی دعووں کے باوجود پاکستان سے غیر ملکی اور ملکی کمپنیوں کے کاروبار بند کرنے یا محدود کرنے  کی وجوہات کیا ہیں، بی بی سی نے یہی جاننے کے لیے ماہرین اور حکومتی افراد سے بات چیت کی ہے۔
پی اینڈ جی کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اس نے اپنی عالمی حکمتِ عملی کے مطابق ترقی اور قدر میں اضافہ کرنے کے لیے پاکستان میں اپنے کاروبار اور آپریشنز کا ماڈل بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پی اینڈ جی کے مطابق اب کمپنی پاکستان میں تیسرے فریق (تھرڈ پارٹی) ڈسٹری بیوٹر ماڈل کے ذریعے صارفین کو سہولت فراہم کرے گی۔
اس بات کا مطلب یہ ہے کہ پی اینڈ جی پاکستان اور جیلیٹ پاکستان لمیٹڈ کی فیکٹری اور تجارتی سرگرمیاں بند ہو جائیں گی اور صارفین کو کمپنی کے دوسرے علاقائی آپریشنز کے ذریعے اشیا مہیا کی جائیں گی۔
تاہم اس عمل کے مکمل ہونے تک کمپنی معمول کے مطابق اپنا کاروبار جاری رکھے گی جس میں کئی مہینے لگ سکتے ہیں۔
اس فیصلے پر عملدرآمد یقینی بنانے کے لیے پی اینڈ جی پاکستان اور ریجنل ٹیمیں اپنے آپریشنز کی منتقلی کا منصوبہ بنانا شروع کریں گی۔ کمپنی کے دعوے کے مطابق ان کی سب سے زیادہ توجہ پاکستان میں ملازمین پر ہو گی۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ جن افراد کی ملازمتیں اس فیصلے سے متاثر ہوں گی ان کو یا تو دوسرے ممالک میں کام کرنے کے مواقع دیے جائیں گے یا پھر مقامی قوانین، کمپنی کی پالیسیوں اور اصولوں کے مطابق علیحدگی (سیپریشن) پیکج دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ ملک میں گذشتہ کئی مہینوں سے یہ چہ مگوئیاں بھی چل رہی تھیں کہ پاکستان میں بجلی و گیس کی بڑھتی ہوئی قیمتوں، ٹیکسز اور دوسرے عوامل کے سبب کمپنیاں کاروبار بند کر رہی ہیں۔
پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف کے کوآرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل گل احمد ٹیکسٹائل کے اس دعوے کی تصدیق کرتے ہیں کہ ملک میں پیداواری لاگت زیادہ ہے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پی اینڈ جی سے جب رابطہ کیا تو کمپنی نے اپنے تحریری جواب میں بتایا کہ ’یہ فیصلہ پی اینڈ جی کی عالمی حکمت عملی کے تناظر میں لیا گیا ہے، جس کا مقصد ترقی اور قدر میں اضافہ ہے۔‘
ان کے مطابق ’اس مرحلے پر پاکستان میں اپنے آپریشنز کو تھڑد پارٹی ڈسٹری بیوٹر ماڈل میں منتقل کرنا زیادہ مؤثر ہے، جس سے ہم ملک میں صارفین کی خدمت جاری رکھ سکیں گے۔‘
گل احمد ٹیکسٹائل نے پاکستان میں اپیرل یعنی ملبوسات کے شعبے کو بند کرنے کے سلسلے میں جاری ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ کمپنی نے یہ فیصلہ اس شعبے کی کارکردگی اور مستقبل کے جائزے کے بعد لیا ہے۔
کمپنی کا کہنا تھا کہ چونکہ یہ شعبہ بہت زیادہ محنت طلب ہے اس لیے اسے کئی اندرونی اور بیرونی مسائل کی وجہ سے منافع کمانے میں مشکلات پیش آ رہی تھیں۔
کمپنی کے مطابق ان مسائل میں خطے کے دوسرے ممالک سے سخت مقابلہ، روپے کے مقابلے میں ڈالر کی مضبوطی، حکومت کی نئی پالیسیاں (جیسے ایڈوانس ٹرن اوور ٹیکس میں اضافہ)، کپڑوں کی بڑھتی ہوئی قیمتیں اور بجلی و گیس کے زیادہ بل شامل ہیں۔
’ان سب وجوہات کی وجہ سے اس شعبے کی لاگت بڑھ گئی اور منافع کم ہوتا گیا، جس کے نتیجے میں یہ کاروبار مسلسل نقصان میں جا رہا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGul Ahmed/Website
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان میں ملکی و غیر ملکی کمپنیوں کی جانب سے آپریشنز بند کرنے کے بارے میں ملک میں معاشی اور ٹیکس امور کے ماہرین  کہتے ہیں کہ ملک میں پیداواری لاگت کے بڑھنے کی وجہ سے اب پاکستان میں مینوفیکچرنگ قابل عمل نہیں رہی ہے۔
ماہر معیشت علی خضر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پیداواری لاگت میں بجلی، گیس، ٹیکس، فنانسنگ اور خام مال کی قیمتوں میں اضافے سے اب ایسی صورت حال بن چکی ہے کہ پاکستان میں پیداواری عمل مشکل سے مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’جو حالات بنے ہیں اس میں اب کمپنیاں پیداوار سے زیادہ ڈسٹری بیوشن اور ٹریڈنگ پر کام کریں گی جیسے کہ پروکٹر اینڈ گیمبل کی جانب سے اعلان کیا گیا ہے کہ وہ پاکستان میں اپنی مصنوعات کی پیداوار تو بند کر دیں گی تاہم یہاں صارفین کی ضروریات پوری کرنے کے لیے باہر سے سپلائی کریں گی۔‘
دوسری جانب ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے پاکستان میں ٹیکس نظام اور ریٹ کو بھی کمپنیوں کے پاکستان سے نکلنے کی ایک وجہ قرار دیا  ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں ٹیکس نظام کافی زیادہ بوجھل اور غیر منصفانہ ہو چکا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ دنیا میں کہیں بھی کارپوریٹ ٹیکس اتنے زیادہ اور مختلف شکلوں میں نہیں لیے جاتے جتنے پاکستان میں لیے جاتے ہیں۔
ان کے مطابق ’یہاں ایک بڑی کمپنی کو 39  فیصد انکم ٹیکس دینا پڑتا ہے، اس کے ساتھ سپر ٹیکس، ورکرز ویلفیئر کنٹریبیوشن اور ورکرز پرافٹ پارٹیسپیشن کی ادائیگی کرنی پڑتی ہے جو  مجموعی طور پر پچاس فیصد ہو جاتا ہے۔‘
’اس بھاری ٹیکس کے بعد جب کمپنی شیئر ہولڈرز کو ڈویڈنڈ (منافع میں حصہ) دیتی ہے تو اس پر بھی 15 فیصد سے 25 فیصد تک ٹیکس دینا پڑتا ہے، حالانکہ یہ آمدنی پہلے ہی ٹیکس شدہ ہوتی ہے۔‘
’اسی طرح توانائی کے زیادہ اخراجات اور بلند شرحِ سود کے ساتھ کوئی بھی کمپنی ایمانداری سے چل کر زندہ نہیں رہ سکتی، یہی وجہ ہے کہ پروکٹر اینڈ گیمبل اور گل احمد جیسی کمپنیوں کو مشکلات کا سامنا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ملکی و غیر ملکی کمپنیوں کی جانب سے پیداوار بند کرنے سے جہاں حکومت کو ٹیکس کی مد میں نقصان ہوگا وہیں دوسری جانب ملازمتیں بھی ختم ہوں گی۔ ایسی صورت حال کے بارے میں حکومتی افراد کی جانب سے بھی تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔
وزیرِ اعظم شہباز شریف کے کوآرڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے بتایا کہ انھوں نے گل احمد ٹیکسٹائل کمپنی سے رابطہ کیا ہے اور پروکٹر اینڈ گیمبل سے رابطہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ اصل وجوہات کا پتہ لگایا جا سکے۔
انھوں نے کہا کہ حکومت صعنتی اداروں سے رابطہ میں ہے تاکہ ان کی تجاویز کی روشنی میں پیداواری لاگت کو کم کیا جا سکے۔
’پاکستان میں پیداواری لاگت دوسرے ملکوں کے مقابلے میں زیادہ ہے تاہم حکومت کوشش کررہی ہے کہ اسے کم کیا جا سکے جیسے کہ وزیر اعظم نے صعنتی شعبے کے لیے بجلی کی قیمت 16 سینٹ فی یونٹ سے 12 سینٹ یونٹ کم کی ہے۔‘
رانا احسان نے بتایا کہ حکومت ایک صعنتی پالیسی پر بھی کام کر رہی ہے جس میں پیداواری لاگت پر بہت زیادہ توجہ دی گئی ہے تاکہ ملک میں کارپورٹ ٹیکس کم ہو کربجلی و گیس کی قیمت اور شرح سود میں بھی کمی لائی جا سکے۔
پاکستان سے غیر ملکی کمپنیوں کے انخلا کی ایک وجہ تو ملک میں پیداواری لاگت کا بڑھنا ہے تاہم اس کے ساتھ ان کمپنیوں کے بین لاقوامی منصوبے اور حکمت عملی کا بھی اس میں دخل ہے۔
مثال کے طور پر دو سال قبل جب شیل پاکستان نے اپنے حصص فروخت کیے تھے تو کمپنی کی جانب سے کہا گیا تھا کہ یہ فیصلہ اس کے پورٹ فولیو کو بہتر بنانے عالمی پالیسی کا حصہ ہے۔
کچھ ماہرین معیشت کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ بلاشبہ پاکستان میں پیداواری لاگت کا بڑھنا ایک بہت بڑا مسئلہ ہے تاہم دوسری جانب ان کمپنیوں کی عالمی سطح پر پالیسی اور اس کے ساتھ پاکستان میں مقامی کمپنیوں کی مصنوعات سے مقابلہ بھی ان کے لیے ایک مسئلہ ہے۔
پاکستان انسٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ آف اکنامکس سے وابستہ ماہر معیشت شاہد محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’صرف پیداواری لاگت بڑھنے کی عینک سے اس سارے معاملے کو دیکھنا صحیح نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ غیر ملکی کمپنیوں کی اپنی عالمی سطح پر اپنی حکمت عملی ہوتی ہے جو پاکستان میں بھی دکھائی دیتی ہے۔
’اس کے ساتھ غیر ملکی کمپنیوں کو پاکستان میں مقامی کمپنیوں سے سخت مقابلہ، ملک میں ریگولیٹری قوانین اور پاکستان سے ڈالر کی شکل میں منافع باہر لے جانے کی مشکلات ہیں جس کی وجہ سے غیر ملکی کمپنیوں کو پاکستان میں کام کرنا زیادہ منافع بخش نظر نہیں آتا۔‘
شاہد محمود کے مطابق مقامی کمپنیوں کے ساتھ مقابلے کی وجہ سے غیر ملکی کمپنیوں کے مارجن میں کمی واقع ہوئی ہے جس کی وجہ ان کی سیل میں کمی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے نائب وزیراعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے تصدیق کی ہے کہ افغانستان نے کابل میں تعینات پاکستانی سفیر کو مبینہ ڈرون حملوں کے بعد ڈیمارش جاری کیا۔
جمعے کی شب اسلام آباد میں پریس بریفنگ کے دوران اسحاق ڈار نے پاکستان کی جانب سے افغانستان کے اندر مبینہ  ڈرون حملوں کی تصدیق یا تردید تو نہیں کی البتہ اُن کا کہنا تھا کہ وہ بیرونی دورے سے واپس آئے ہیں اور اس بارے میں معلومات لے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت نے الزام عائد کیا ہے کہ صوبہ ننگرھار اور خوست میں دو مختلف مقامات پر کیے گئے پاکستانی ڈرون حملوں میں کم از کم تین بچے ہلاک جبکہ سات افراد زخمی ہوئے ہیں۔
طالبان حکام کا کہنا ہے کہ بدھ کو رات گئے پیش آنے والے ان واقعات کے بعد کابل میں تعینات پاکستانی سفیر کو طلب کر کے اس معاملے پر ’شدید احتجاج‘ ریکارڈ کروایا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان کی وزارت خارجہ یا فوج نے اس معاملے پر فی الحال کوئی باضابطہ بیان جاری نہیں کیا۔ بی بی سی اُردو کی جانب سے پاکستانی وزارت خارجہ کو بھیجے گئے سوال کا بھی تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستان کا الزام ہے کہ افغانستان کی سرزمین پاکستان میں شدت پسندی کی کارروائیوں کے لیے استعمال ہو رہی ہے اور یہ معاملہ بارہا افغان حکام کے ساتھ اٹھایا گیا۔
بی بی سی پشتو اور خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق طالبان حکام نے الزام عائد کیا ہے کہ ’خوست اور ننگرھار صوبوں میں ہونے والے پاکستانی ڈرون حملوں میں عام شہریوں کے گھروں کو نشانہ بنایا گیا اور ان حملوں میں متاثر ہونے والوں میں زیادہ تر خواتین اور بچے ہیں۔‘
صوبہ خوست میں حکومتی ترجمان مستغفر گرباز نے بی بی سی پشتو سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ اُن کے صوبے کے ضلع سپیرا کے ’لاہوری گاؤں‘ میں زردان سے تعلق رکھنے والے ایک تاجر حاجی نعیم خان کے گھر کو پاکستانی ڈرونز نے نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں تین بچے ہلاک جبکہ پانچ افراد زخمی ہوئے۔ انھوں نے کہا کہ زخمیوں میں خواتین بھی شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مستغفر گرباز کا مزید کہنا تھا کہ حاجی نعیم خان کے گھر پر ’پاکستانی ڈرون نے بدھ کی رات لگ بھگ ساڑھے دس بجے حملہ کیا۔‘
ترجمان نے مزید دعویٰ کیا کہ جس خاندان کو نشانہ بنایا گیا ان کی کسی جماعت یا گروہ سے وابستگی نہیں تھی۔ ’متاثرہ شخص (حاجی نعیم) ایک عام تاجر ہیں جن کی کسی گروپ سے وابستگی نہیں۔‘
اسی طرح ایک اور واقعے میں افغانستان کے مشرقی صوبہ ننگرھار میں طالبان انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں الزام عائد کیا گیا کہ ضلع شنوار میں ایک عام شہری کے گھر کو پاکستانی ڈرون نے نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں وہاں موجود خاتون سمیت سات بچے زخمی ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان عبوری حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں ان مبینہ پاکستانی حملوں کو ’کُھلی جارحیت‘ قرار دیا گیا ہے۔
افغان وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ ان واقعات کے بعد کابل میں موجود پاکستانی سفیر کو طلب کیا گیا اور احتجاج ریکارڈ کروایا گیا۔
پاکستانی وزارت خارجہ نے سفیر کی طلبی کے معاملے پر بھی کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق ’پاکستان پر واضح کر دیا گیا کہ افغانستان کی سرزمین کی حفاظت امارت اسلامیہ افغانستان کے لیے ریڈ لائن ہے اور اس طرح کے غیر ذمہ دارانہ اقدامات کے لامحالہ نتائج برآمد ہوں گے۔‘
اس بیان میں مزید کہا گیا کہ ’امارت اسلامیہ افغانستان کی وزارت خارجہ پاکستانی فوج کی جانب سے افغانستان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی اور ڈیورنڈ لائن کے قریب شہریوں پر بمباری کی شدید مذمت کرتی ہے اور اسے افغانستان کی علاقائی سالمیت کی صریح خلاف ورزی اور اشتعال انگیز عمل تصور کرتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماضی میں بھی طالبان حکام کی جانب سے پاکستان پر افغانستان کی سرزمین پر فضائی کارروائیوں کا الزام عائد کیا جا چکا ہے۔ طالبان حکام کا دعویٰ ہے کہ گذشتہ تین برسوں کے دوران اس نوعیت کی پاکستانی کارروائیوں میں خوست، کنٹر اور دیگر سرحدی علاقوں کو نشانہ بنایا جس میں ’عام شہری‘ ہلاک ہوئے۔
گذشتہ سال دسمبر میں افغانستان کے طالبان حکام نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستانی جیٹ طیاروں نے سرحدی صوبے پکتیا میں پناہ گزین کیمپوں میں موجود عام افراد کو نشانہ بنایا ہے۔
اس موقع پر بھی پاکستان کی وزارت خارجہ نے اس معاملے پر اگرچہ کوئی براہ راست تبصرہ تو نہیں کیا تھا تاہم اتنا ضرور کہا گیا تھا کہ پاکستانی فورسز  نے ’اپنے شہریوں کی دہشت گرد گروہوں سے حفاظت کے لیے سرحدی علاقوں میں کارروائیاں کی ہیں۔‘
اسی طرح مارچ 2024 میں افغان طالبان نے دعویٰ کیا تھا کہ کہ پاکستانی طیاروں نے افغانستان کی حدود میں پکتیکا اور خوست کے علاقوں میں بمباری کی، جس میں خواتین اور بچوں سمیت آٹھ شہری ہلاک ہوئے تھے۔
اس حملے کے بعد پاکستان کے دفتر خارجہ نے دعویٰ کیا تھا کہ سرحد کے قریب افغانستان کی حدود میں دہشتگردوں کے خلاف انٹیلیجنس معلومات کی بنیاد پر کارروائی میں حافظ گل بہادر گروپ سے تعلق رکھنے والے دہشتگرد ہدف تھے جو ٹی ٹی پی کے ساتھ پاکستان میں متعدد حملے کرنے میں ملوث ہیں۔
اپریل 2022 میں طالبان حکومت نے الزام عائد کیا تھا کہ کنٹر اور خوست میں ہونے والے سرحد پار پاکستانی حملوں میں کم از کم 47 افراد، بشمول بچے اور خواتین، ہلاک ہوئے ہیں۔
طالبان نے یہ دعویٰ بھی کیا تھا کہ اس مبینہ حملے میں ہلاک ہونے والوں میں سے 22 افراد کا تعلق ایک ہی خاندان سے تھا اور یہ وہ لوگ تھے جو وزیرستان سے بےگھر ہو کر خوست اور کنٹر میں رہائش پذیر تھے۔
اس مبینہ حملے کے بعد طالبان وزارت خارجہ نے کابل میں پاکستانی سفیر کو طلب کرتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔ اپریل 2022 کے مبینہ حملوں کے بعد افغانستان کے مختلف شہروں میں احتجاج بھی ہوئے تھے۔
اس حملے کے بعد اقوام متحدہ کے ادارے یونیسیف کی جانب سے جاری کردہ ایک بیان میں دعویٰ کیا تھا کہ 16 اپریل 2022 کو ہوئے حملے میں ہلاک ہونے والے میں 15 لڑکیوں اور پانچ لڑکوں سمیت 20 بچے شامل ہیں۔ یونیسیف نے کہا تھا کہ ’یہ بچے اس وقت مارے گئے جب وہ اپنے گھروں میں سو رہے تھے۔‘
اسی طرح پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ نے حالیہ مہینوں میں دو مختلف واقعات میں 104 ایسے مبینہ شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھا جو افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔ پہلا واقعہ شمالی وزستان کے ساتھ افغانستان کی سرحد پر پیش آیا تھا جبکہ ددسرا بلوچستان میں ضلع ژوب کے قریب پیش آیا تھا۔
یاد رہے کہ پاکستان باضابطہ طور پر طالبان حکام کی جانب سے عائد کردہ اس نوعیت کے الزامات پر تبصرہ نہیں کرتا مگر پاکستانی فوج اور وزارت خارجہ سرحدی علاقوں میں تحریک طالبان پاکستان کے مبینہ شدت پسندوں کے خلاف کارروائیوں کی بابت آگاہ کرتی رہتی ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان گذشتہ کچھ عرصے سے تعلقات میں تناؤ ہے اور اسلام آباد نے بار بار کابل سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے خلاف کارروائی کرے جو افغان سرزمین کو پاکستان میں حملوں کے لیے استعمال کر رہی ہے تاہم طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جعفر خان جدون نامی مسافر کو ایمرجنسی میں ٹرین کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور جانا تھا لیکن وہ جا نہیں سکے کیونکہ کوئٹہ شہر اور کولپور کے درمیان دشت کے علاقے میں ریلوے ٹریک پر دھماکے کی وجہ سے کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت معطل ہوئی۔
اتوار کے روز ہونے والے اس دھماکے کی وجہ سے کوئٹہ سے پشاور جانے والی جعفر ایکسپریس کی چھ بوگیاں پٹڑی سے اتر گئی تھیں جس کے باعث اس ٹرین کی تمام مسافروں کو ریلیف ٹرین کے ذریعے واپس کوئٹہ پہنچایا گیا تھا۔
واپسی پر ریلوے سٹیشن کوئٹہ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے جعفر خان جدون نے بتایا کہ جس بوگی میں وہ سوار تھے دھماکے کی وجہ سے اس میں اندھیرا چھا گیا جبکہ خوف کی وجہ سے بچوں اور خواتین کی چیخ و پکار شروع ہو گئی۔
ایک اور مسافر عبدالباسط نے بتایا کہ ’دھماکے اور بوگیوں کی وجہ سے بچوں کے ساتھ ہم بھی ڈر گئے تھے لیکن اللہ کا شکر ہے کہ کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔‘
اس دھماکے کے بعد نہ صرف اتوار کے روز کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت معطل ہوئی بلکہ ریلویز حکام نے 14 اگست تک کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرین سروس کی معطلی کا شیڈول جاری کیا ہے۔
ڈی ایس ریلویز کوئٹہ عمران حیات خان نے بتایا کہ ٹرین سروس کی معطلی کے احکامات ریلویز کے ہیڈ آفس لاہور سے آئے ہیں۔
تاہم ریلویز کے ایک اور اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ٹرین سروس کی معطلی کی وجہ سکیورٹی خدشات بتائی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماضی کے مقابلے میں بلوچستان اور پاکستان کے دیگر شہروں کے درمیان چلنے والی ٹرینوں کی تعداد اب بہت کم ہوگئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس وقت جعفر ایکسپریس وہ واحد ٹرین ہے جوکہ روزانہ کی بنیاد پر لاہور اور راولپنڈی کے راستے پشاور تک چلتی ہے جبکہ بولان میل کوئٹہ اور کراچی کے درمیان ہفتے میں صرف دو بار چلتی ہے۔
جعفر ایکسپریس اتوار کے روز معمول کے مطابق مسافروں کو لے کر پشاور کے لیے نکلی تھی۔ جب یہ کوئٹہ سے اندازاً 30 کلومیٹر دور ضلع مستونگ کے علاقے دشت میں پہنچی تو ریلوے ٹریک کے ساتھ نصب دھماکے کی وجہ سے اس کی چھ بوگیاں پٹڑی سے اتر گئیں تاہم خوش قسمتی سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
دھماکے کی وجہ سے مسافروں کو متبادل ذرائع سے اپنی منزل کی جانب بھیجنے کی بجائے ان کو ایک ریلیف ٹرین کے ذریعے واپس کوئٹہ پہنچایا گیا۔
ان مسافروں میں شامل جعفر خان جدون نے بتایا کہ دھماکے کی وجہ سے ٹرین کی بعض بوگیاں نیچے اتر گئیں اور جس بوگی میں وہ بیٹھے تھے اس میں اچانک اندھیرا چھا گیا اور ساتھ ہی خواتین اور بچوں کی  چیخ و پکار شروع ہو گئی۔
انھوں نے بتایا کہ ’دھماکے کے فوراً بعد سکیورٹی اہلکار ان کے بوگی میں آ گئے اور مسافروں کو نیچے اترنے سے سختی سے منع کرتے ہوئے کہا کہ وہ ٹرین کے اندر ہی بیٹھے رہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ مسافر دو ڈھائی گھنٹے تک بوگیوں کے اندر بیٹھے رہے جس کے بعد کوئٹہ سے ریلیف ٹرین آگئی جس میں ان کو واپس کوئٹہ ریلویز سٹیشن پہنچایا گیا۔
بلوچستان کے شہر سبّی سے تعلق رکھنے والے عبدالباسط نے بتایا کہ ان کی سیٹیں ٹرین کی آخری بوگی میں تھیں۔ گرمیوں کی چھٹیوں کے بعد سکول کھلنے کی وجہ سے وہ بچوں کے ہمراہ سبی جارہے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’دھماکے اور بعض بوگیوں کی پٹڑی سے اترنے کی وجہ سے جہاں بچے ڈر گئے وہاں سچی بات یہ ہے کہ ہم بھی تھوڑا بہت ڈر گئے تھے تاہم کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’بعد میں سکیورٹی اہلکار وہاں پہنچے اور ہمیں بحفاظت واپس ریلوے سٹیشن پہنچایا گیا۔‘
بھمبر سے تعلق رکھنے والے ایک اور مسافر عدنان علی کا کہنا تھا کہ ’دھماکے اور اس کے بعد بوگیوں میں گردوغبار کے باعث خوف کی وجہ سے مسافروں میں افرا تفری مچ گئی لیکن اللہ کا شکر ہے کہ سب لوگ محفوظ رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اتوار کے روز کولپور کے قریب ریلوے ٹریک پر ہونے والا دھماکہ چار روز کے دوران دوسرا دھماکہ تھا۔
اس سے قبل جمعرات کے روز سبی کے قریب ریلوے ٹرین کے ساتھ نامعلوم مسلح افراد نے دھماکہ خیز مواد نصب کیا تھا لیکن خوش قسمتی سے یہ جعفر ایکسپریس کے وہاں سے گزرنے کے بعد پھٹا تھا۔
اس واقعہ سے چند روز قبل نامعلوم مسلح افراد نے جعفر ایکسپریس سے قبل ریلوے ٹریک کی کلیئرینس کے لیے چلائے جانے والے پائلٹ انجن پر فائرنگ کی تھی لیکن اس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔
مارچ کے مہینے میں بولان کے علاقے میں جعفر ایکسپریس کو ہائی جیک بھی کیا گیا تھا جو کہ رواں سال کے دوران ٹرینوں پر حملوں کا سب سے بڑا واقعہ تھا۔ اس واقعے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی تھی۔
کوئٹہ اور پاکستان کے دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت سندھ کے سرحدی شہر جیکب آباد سے ہوتی ہے۔ کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلویز ٹریک کی لمبائی 320 کلومیٹر کے لگ بھگ ہے جس کا اندازاً سو کلومیٹر کا حصہ ضلع کچھی میں بولان کے دشوار گزار پہاڑی علاقے سے گزرتا ہے ۔
بلوچستان میں سابق آمر پرویز مشرف کے دور میں حالات کی خرابی کے بعد سے کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلوے ٹریک اور یہاں سے گزرنے والی ٹرینوں کو بھی حملوں کا نشانہ بنایا جاتا رہا ہے تاہم سب سے زیادہ حملوں کے واقعات بولان کے علاقے میں پیش آتے رہے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق ان حملوں کے پیش نظر ریلوے ٹریک اور ٹرینوں کی سکیورٹی کے لیے اقدامات کو بڑھایا جاتا رہا ہے۔
مستونگ میں دشت کے علاقے میں اس دھماکے کی وجہ سے نہ صرف اتوار کو جعفر ایکسپریس اپنے منزل تک نہیں پہنچ سکی بلکہ محکمہ ریلویز کی جانب سے دیگر ٹرینوں کی معطلی کا شیڈول جاری کردیا گیا۔
ریلویز کے مقامی ترجمان کے مطابق 11 اگست اور 14 اگست کو کوئٹہ سے ٹرین آپریشن بند رہے گا جبکہ 13 اور  14 اگست کو پشاور سے کوئٹہ آنے والی ٹرینیں معطل رہیں گی۔
اس دھماکے کے باعث گذشتہ روز کراچی سے کوئٹہ آنے والی بولان میل کو بھی معطل کیا گیا۔
ریلویز کے مقامی ترجمان کا کہنا ہے کہ کراچی سے 10اگست کو بولان میل کو کوئٹہ کے لیے روانہ ہونی تھی لیکن تعطل کی وجہ سے اب وہ 16 اگست کو کوئٹہ کے لیے روانہ ہو گی۔
جب ٹرینوں کی معطلی کی وجوہات جاننے کے لیے حکومت بلوچستان کے ترجمان سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے کوئی تبصرہ کرنے کی بجائے کہا کہ اس سلسلے میں ریلویز کے حکام سے رابطہ کیا جائے۔
کوئٹہ میں ریلویز کے ڈی ایس عمران حیات سے بھی اس سلسلے میں فون پر رابطہ کیا گیا لیکن انھوں نے وجہ بتانے کی بجائے یہ کہا کہ کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی معطلی کا شیڈول ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز کی جانب سے جاری کیا گیا ہے۔
جب لاہور میں ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز میں محکمے کے ترجمان سے فون پر رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ متعلقہ حکام سے بات کرکے جواب دیں گے لیکن تاحال ان کا جواب نہیں آیا ۔
کوئٹہ میں ریلویز کے ایک سینیئر اہلکار نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ٹرینوں کی معطلی کی ایک وجہ سکیورٹی خدشات ہیں جبکہ گذشتہ روز جو دھماکہ ہوا تھا اس کے بحالی اور مرمت کے لیے بھی کچھ وقت درکار ہوتا ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
،تصویر کا ذریعہISPR/Getty Images
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ بدھ کے دن پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ملاقات کریں گے۔
یہ ملاقات واشنگٹن یعنی امریکی وقت کے مطابق دوپہر ایک بجے وائٹ ہاؤس میں ہونے جا رہی ہے۔ امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری ہونے والے شیڈول کے مطابق وائٹ ہاؤس کے کیبنٹ روم میں لنچ کے وقت امریکی صدر اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی ملاقات ہو گی۔
تاہم اس ملاقات میں اور کون شریک ہو گا، اس حوالے سے کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئی ہیں۔ اس ملاقات کے دوران میڈیا کے نمائندے بھی موجود نہیں ہوں گے۔
یاد رہے کہ یہ ملاقات ایک ایسے وقت میں ہونے جا رہی ہے جب ایران پر اسرائیل کے 13 جون کو ہونے والے حملے کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تنازع شدت اختیار کر چکا ہے اور اس وقت یہ چہ مگوئیاں جاری ہیں کہ آیا امریکہ خود بھی ایران کے خلاف کارروائی کا حصہ بنے گا یا نہیں۔
گزشتہ روز ٹرمپ کینیڈا میں جی سیون کا اجلاس چھوڑ کر واشنگٹن واپس آ گئے تھے جس کی وجہ ایران اور اسرائیل کا تنازع بتایا گیا تھا۔
ایران اور اسرائیل کی کشیدگی کے بیچ یہ خدشات بھی موجود ہیں کہ یہ تنازع پھیل سکتا ہے اور خطے کے دیگر ممالک بھی اس کی زد میں آ سکتے ہیں۔
ایرانی میڈیا کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر نے مئی کے اواخر میں ہی ایرانی افواج کے چیف آف سٹاف محمد حسین باقری سے ملاقات کی تھی جو 13 جون کو ہونے والے اسرائیلی حملے میں نشانہ بنائے گئے اور اس کے نتیجے میں ہلاک ہو گئے۔
اور شاید یہی وجہ ہے کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی امریکی صدر سے ملاقات کے بارے میں سوشل میڈیا پر بہت سی آرا سامنے آ رہی ہیں۔ تاہم اب تک پاکستانی فوج کے ادارے انٹر سروسز پبلک ریلیشنز یعنی آئی ایس پی آر کی جانب سے اس ملاقات کے حوالے سے کوئی معلومات فراہم نہیں کی گئی اور نہ ہی یہ بتایا گیا کہ اس ملاقات کا ایجنڈا کیا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن یاد رہے کہ پاکستانی آرمی چیف 14 جون سے امریکہ کے دورے پر ہیں اور امریکی صدر سے ان کی ملاقات پہلے سے ہی طے تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی اس ملاقات پر تجزیہ کار مائیکل کوگلمین نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’اس ملاقات کو صرف ایران اور اسرائیل کے تنازع کے تناظر میں نہیں دیکھنا چاہیے۔‘ ان کے مطابق ’امریکہ اور پاکستان کے درمیان معدنیات، کرپٹو اور انسداد دہشت گردی سمیت کئی معاملات پر شراکت داری ہو رہی ہے۔‘
مائیکل کوگلمین کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ان معاملات میں گہری ذاتی دلچسپی لیتے ہیں اور عاصم منیر اتنے بااختیار ہیں کہ وہ ان سب کے بارے میں ہی بات کر سکتے ہیں۔‘
ساتھ ہی ساتھ مائیکل کوگلمین کا کہنا تھا کہ اس ملاقات میں کشمیر پر بھی بات ہو گی۔ یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ تنازع کے بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹڑمپ نے متعدد بار یہ دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی کروائی اور ساتھ ہی ساتھ انھوں نے کشمیر پر ثالثی کی پیشکش بھی کی تھی۔
پاکستان نے ڈونلڈ ٹرمپ کی اس پیشکش کا خیر مقدم کیا تاہم انڈیا کی جانب سے ٹرمپ کی پیشکش پر سرکاری طور پر کوئی موقف نہیں دیا گیا۔
مائیکل کوگلمین کا مذید کہنا تھا کہ ’سینیئر امریکی حکام پاکستان کے فوجی سربراہان سے اکثر ملتے ہیں‘ لیکن ان کی رائے میں ’ایسا کم ہی ہوتا ہے کہ امریکی صدر پاکستان کے آرمی چیف کو وائٹ ہاؤس میں مدعو کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@MichaelKugelman
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی ٹرمپ سے ہونے والی ملاقات اس لیے بھی نہایت اہم ہے کیوں کہ اس وقت ٹرمپ انتظامیہ ایران اور اسرائیل کے درمیان ہونے والی لڑائی  میں اپنے اگلے اقدامات پر غور کر رہی ہے۔
واضح رہے کہ ایک ہفتہ قبل ہی امریکی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کے چیف، جنرل مائیکل کوریلا نے دعویٰ کیا تھا کہ افغانستان سے امریکی انخلا کے موقع پر کابل ایئرپورٹ کے ایبی گیٹ حملے کے مرکزی کردار ’جعفر‘ (شریف اللہ) کو گرفتار کرنے کے بعد پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے سب سے پہلے انھیں فون کیا اور کہا کہ ’میں (پاکستان) نے اسے (جعفر) پکڑ لیا ہے اور میں اسے امریکہ کے حوالے کرنے کے لیے تیار ہوں۔ پلیز سیکریٹری دفاع اور صدر (ٹرمپ ) کو بتا دیں۔‘
جنرل مائیکل کوریلا گزشتہ ہفتے منگل کو واشنگٹن میں ہاؤس آرمڈ سروسز کمیٹی کی ’مشرق وسطیٰ اور افریقہ میں امریکی فوجی حکمت عملی اور قومی سلامتی کے چیلنجز‘ پر سماعت کے دوران افغانستان اور پاکستان کی سرحدی صورتحال پر سوالات کے جواب دے رہے تھے۔
جنرل مائیکل کوریلا نے اس موقع پر پاکستان کو انسدادِ دہشت گردی کے شعبے میں ایک ’شاندار اور قابلِ اعتماد پارٹنر‘ قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ امریکہ کی پاکستان کے ساتھ شاندار پارٹنرشپ اور انٹیلیجنس کے تبادلے کے تحت انھوں نے داعش خراسان کے خلاف کارروائیاں کیں، درجنوں دہشتگردوں کو ہلاک کیا اور انھوں نے داعش خراسان کے کم از کم پانچ اہم ارکان کو گرفتار کر کے امریکہ کے حوالے کیا۔
جنرل مائیکل کوریلا نے کمیٹی ممبران کو بتایا کہ ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ پاکستان ہماری فراہم کردہ محدود انٹیلیجنس کے باوجود، اپنے دستیاب وسائل سے داعش خراسان کے خلاف مؤثر کارروائیاں کر رہا ہے اور اس کارروائیوں کا اثر بھی نظر آ رہا ہے۔‘
اس سے قبل آئی ایس پی آر کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر نے اپنے دورہ امریکہ کے دوران اوورسیز پاکستانیوں سے واشنگٹن میں ملاقات کی۔
آئی ایس پی آر کے اعلامیے کے مطابق اوورسیز پاکستانیوں نے افواج پاکستان کی انڈیا کے خلاف کارکردگی کا سراہا جبکہ آرمی چیف نے اس موقع پر بات چیت کرتے ہوئے اوورسیز پاکستانیوں کے اس اہم کردار پر بات کی جو بطور ملک کے سفیر کے وہ ادا کر سکتے ہیں۔
اعلامیے کے مطابق عاصم منیر نے پاکستان کی معیشت میں اوورسیز پاکستانیوں کے کردار کو بھی سراہا اور ساتھ ہی ساتھ ملک کی عالمی شہرت میں حصہ ڈالنے پر بھی اوورسیز پاکستانیوں کی تعریف کی۔
آرمی چیف نے اس موقع پر اوورسیز پاکستانیوں نے رابطوں کی اہمیت پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں مل کر مشترکہ چیلنجز پر کام کرنے اور شراکت داری کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
خیبر بختونخوا اور بلوچستان میں پولیس، سکیورٹی اور سرکاری اہلکاروں کے اغوا کی وارداتوں میں تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
اس کی کیا وجوہات ہیں اور شدت پسند سرکاری اور سکیورٹی اداروں سے منسلک افراد کو اغوا کر کے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ اس ہفتے کے سیربین ڈیجیٹل میں ہم نے اس پر بات کی ہے اور یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ ریاست اسے روکنے کے لیے کیا کر رہی ہے۔
وژؤل پروڈیوسر: سید علی کاظمی
رپورٹر: عزیز اللہ خان، محمد کاظم
کیمرا پرسن: محمد بلال
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے خبردار کیا ہے کہ اگر سرحد پار سے حملے جاری رہے تو پاکستان ’افغانستان کے اندر گہرائی تک‘ کارروائی کر سکتا ہے۔ ادھر افغان طالبان کا الزام ہے کہ پاکستان، امریکی مفادات کو فائدہ پہنچانے کی نیت سے دانستہ طور پرکشیدگی بڑھا رہا ہے۔
طالبان نواز سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر بھی پاکستان مخالف پیغامات میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ افغانستان کے جنوبی صوبے زابل میں ایک حالیہ فوجی پریڈ کے دوران چلائے گئے ایک طالبان ترانے میں یہ عہد کیا گیا کہ وہ ’اپنا سفید جھنڈا لاہور میں لہرائیں گے اور اسلام آباد کو جلا ڈالیں گے۔‘ یہ ویڈیو طالبان حامی اکاؤنٹس سے بڑے پیمانے پر شیئر کی گئی، جسے ’مزاحمت کی علامت‘ کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
جنوب مشرقی صوبے خوست سے طالبان کے نائب وزیرِ داخلہ محمد نبی عمری کی ایک ویڈیو بھی سامنے آئی ہے، جس میں انھیں ’گریٹر افغانستان‘ کا نقشہ وصول کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔
پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان آج استنبول میں ہونے والے مذاکرات سے قبل لفظوں کی جنگ اور آن لائن پروپیگنڈا مہمات شدت اختیار کر گئی ہیں، جس سے یہ خدشات بڑھ گئے ہیں کہ آیا بات چیت کا یہ تیسرا راؤنڈ نتیجہ خیز بھی ثابت ہو گا یا نہیں؟
دونوں ہمسائیہ ممالک کے بیچ گذشتہ ماہ ہونے والی غیر معمولی سرحدی جھڑپوں نے حالیہ کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔ اس میں پاکستان کے افغانستان کے اندر فضائی حملے بھی شامل تھے، جن میں مبینہ طور پر کابل اور قندھار میں بعض علاقوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ترکی اور قطر کی ثالثی میں دونوں فریقین نے اکتوبر کے آخر میں کئی روزہ مذاکرات کے بعد جنگ بندی پر اتفاق کیا تھا، تاہم اب دونوں جانب سخت لب و لہجے کے باعث یہ سیز فائر خطرے میں اور مذاکرات میں کسی معاہدے پر پہنچنا غیر یقینی نظر آ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہQatar Ministry Of Foreign Affairs
اسلام آباد نے طالبان انتظامیہ کے خلاف اپنا مؤقف مزید سخت کر لیا ہے اور سرحد پار عسکریت پسندی کے خلاف ’ویریفائیبل ایکشن‘ (قابلِ تصدیق کارروائی) کا مطالبہ کیا ہے۔
3 نومبر کو پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے کابل پر تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے جنگجوؤں کو پناہ دینے کا الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ افغانستان کی سرزمین سے حملے رکوانا پاکستان کا ایک ایسا مطالبہ ہے جس پر کوئی سمجھوتہ نہیں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈی جی آئی ایس پی آر نے حالیہ سرحدی کشیدگی کے دوران افغان طالبان کے 206 اور ٹی ٹی پی کے 110 ’دہشتگروں‘ کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ان کے مطابق سرحد پار دراندازی کی کوششوں میں ہلاک ہونے والوں میں 60 فیصد افغان شہری تھے۔
انھوں نے ٹی ٹی پی کو ’افغان طالبان کی ایک شاخ‘ قرار دیتے ہوئے الزام لگایا کہ یہ گروہ اپنے جنگجوؤں کو حملوں سے بچانے کے لیے آبادی والے علاقوں میں منتقل کر رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اگر مذاکرات سے مسئلہ حل نہیں ہوتا تو پاکستان کارروائی کا حق رکھتا ہے اور کسی بھی حملے کا بھرپور جواب دیا جائے گا۔
استنبول میں ہونے والے گذشتہ مذاکرات کے بعد وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے ایک انٹرویو میں کہا کہ پاکستان نے کابل سے تحریری ضمانتیں طلب کی تھیں کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو پاکستان میں حملے نہیں کریں گے، تاہم ایسی کوئی یقین دہانی تاحال موصول نہیں ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب طالبان نے پاکستان پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ امریکی مفادات کے لیے دانستہ طور پر کشیدگی کو ہوا دے رہا ہے۔
طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے پاکستان کے خیبر ٹی وی اور کابل کے طلوع نیوز سے گفتگو میں کہا کہ اسلام آباد کے فضائی حملے اور دھمکیاں ’افغانستان میں بحران پیدا کرنے کے ایک منصوبے‘ کا حصہ ہیں، تاکہ امریکہ کی بگرام ایئربیس پر واپسی کی راہ ہموار کی جا سکے۔
یاد رہے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے چند ہفتے قبل دعویٰ کیا تھا کہ واشنگٹن کابل کے شمال میں واقع اس اہم فضائی اڈے تک دوبارہ رسائی حاصل کرنے پر غور کر رہا ہے۔
طالبان کے حمایتی آن لائن پلیٹ فارمز پر پاکستان کے خلاف تنقیدی مواد میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یہ آن لائن پراپیگنڈا مہمات بظاہر پاکستان کے ایک وائرل گانے ’نمک حرام‘ کے ردِعمل میں سامنے آئی ہیں جو گذشتہ ماہ جاری ہوا تھا۔ اس گانے میں افغان طالبان پر الزام لگایا گیا ہے کہ انھوں نے پاکستان کی دہائیوں پر محیط حمایت اور افغان پناہ گزینوں کی میزبانی کا بدلہ ’غداری‘ سے دیا ہے۔
اس بیان بازی، الزامات، بداعتمادی اور آن لائن پروپیگینڈا مہمات کے ماحول میں سوال یہ ہے کہ آخر آج کے مذاکرات سے کوئی عملی نتیجہ نکلے گا یا نہیں؟ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بات چیت کس نکتے پر رکی ہوئی ہے؟ پاکستان تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے حوالے سے افغانستان سے کیا توقع رکھتا ہے اور افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی سے کیوں گریزاں ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان امور پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک سینیئر صحافی افتخار فردوس کے مطابق بات چیت ٹی ٹی پی کے مسئلے پر اٹکی ہوئی ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان  کا مطالبہ ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف ایسی قابلِ تصدیق کارروائی کریں جو واضح طور پر نظر آئے اور محض بیانات تک محدود نہ ہو۔۔‘ اور اس مطالبے کے تین پہلو ہیں:
خیال رہے افغان طالبان نے بارہا یہ مؤقف دہرایا ہے کہ افغانستان ایک خودمختار ملک ہے اور ہماری سرزمین کسی کے خلاف استعمال نہیں ہو گی۔۔۔ وہ زور دیتے ہیں کہ پاکستان میں حملے 200-500 کلومیٹر اندر ہو رہے ہیں، لہذا ہم ان کے لیے کیسے ذمہ دار ہیں؟ یہ پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے، وہ اپنے ملک کی سکیورٹی بہتر کرے۔
دوسری جانب پاکستان کا موقف ہے کہ ٹی ٹی پی کی لاجسٹک سپلائی لائن، منصوبہ بندی اور قیادت نہ صرف افغان طالبان کے پاس بلکہ ان کے کنٹرول میں ہے، آپ ان کے خلاف کارروائی کریں۔
اس کے جواب میں افغان طالبان کہتے ہیں کہ ہمارے پاس ٹی ٹی پی نام کا کوئی گروہ ہے ہی نہیں، صرف مہاجرین ہیں جو ضربِ عزب جیسے فوجی آپریشنوں کے بعد سرحد پار کرکے یہاں آ بسے ہیں اور ہم انھیں مہاجرین کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
افتخار فردوس کا ماننا ہے کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ ’ٹی ٹی پی کی قیادت افغانستان میں موجود ہے‘ لیکن پاکستان کے اپنے ’سکیورٹی چیلینجز‘ بھی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کا مؤقف ہے کہ ’افغانستان میں پاکستان مخالف عناصر صرف تحریکِ طالبانِ پاکستان تک محدود نہیں، بلکہ بلوچ علیحدگی پسند عناصر بھی سرگرم ہیں۔‘
’لہٰذا اسلام آباد مطالبہ کر رہا ہے کہ کابل ان عناصر کے خلاف قابلِ تصدیق کارروائیاں کرے۔‘
اس حوالے سے افغان امور اور سکیورٹی مسائل پر گہری نظر رکھنے والے افغان صحافی اور تجزیہ کار تمیم باحث کا ماننا ہے کہ دونوں ملکوں کے مابین سب سے بڑی رکاوٹ افغان طالبان کا ’اس حقیقت سے انکار ہے کہ دہشت گرد گروہ افغانستان سے کارروائیاں کر رہے ہیں اور وہاں محفوظ ٹھکانے رکھتے ہیں۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے تمیم باحث کہتے ہیں کہ افغان طالبان بار بار یہی پالیسی دہرا رہے ہیں کہ ہم کسی کو اپنی سرزمین استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیتے۔ ’جب تک وہ اس بات سے انکاری رہیں گے، آگے بڑھنا ممکن نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ افغان طالبان کو کم از کم عوامی سطح پر اس حقیقت کو تسلیم کرنا ہو گا اور کچھ ذمہ داری قبول کرنی ہوگی۔
مذاکرات میں رکاوٹوں کے متعلق مزید بات کرتے ہوئے تمیم کہتے ہیں کہ دوسری چیز پاکستان کا ان گروہوں کے خلاف سخت کارروائی کا مطالبہ ہے۔ ’پاکستان کا رویہ حقیقت پسندانہ ہونا چاہیے۔ پاکستان کو یہ سمجھنا ہو گا کہ یہ وہ گروہ ہیں جنھوں نے طالبان کی بیعت کر رکھی ہے اور گذشتہ دو دہائیوں میں یہ افغان طالبان کے قریبی اتحادی رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ دونوں قریقین کے مطالبات کچھ حد تک غیر حقیقت پسندانہ ہیں اور اگر یہی رویہ برقرار رہا تو کوئی حل ملنا ناممکن ہے۔
تمیم باحث دونوں ممالک کے حکام میں لفظوں کی جنگ اور عوامی سطح پر جاری پروپیگنڈا مہمات کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں ان سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ مسائل کا حل تلاش کرے کے بجائے نفرت اور کشیدگی بڑھ رہی ہے۔
وہ پچھلے کچھ سالوں میں پاکستان کے سول و فوجی حکام کے ٹی ٹی پی کے خلاف سخت کاروائیوں، گرفتاریوں اور انٹیلیجنس شیئرنگ جیسے بیانات کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہمیں یہ افواہیں سننے کو مل رہی ہیں کہ بند دروازوں کے پیچھے طالبان نے کسی حد تک اسے قبول کر لیا ہے، لیکن عوامی بیان بھی اہمیت رکھتا ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ افغان طالبان کے لیے ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی، گرفتاریاں، یا انھیں کارروائیوں سے روکنا مشکل ہے کیونکہ ٹی ٹی پی کے ساتھ ان کے تاریخی، ثقافتی اور نظریاتی تعلقات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
تمیم 1990 کی دہائی اور افغانستان میں موجود القاعدہ کی مثال دیتے ہیں۔
اُس زمانے میں بہت سے عرب مجاہدین افغانستان میں موجود تھے جنھیں طالبان حکومت اپنے مہمان اور دوست تصور کرتی تھی۔ اگرچہ وہ زبان، ثقافت اور نظریات کے لحاظ سے طالبان سے مختلف تھے اور ان کے ساتھ وہ قربت بھی نہیں تھی جو آج تحریکِ طالبان پاکستان کے ساتھ دیکھی جاتی ہے، اس کے باوجود طالبان نے کبھی ان عرب جنگجوؤں کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کی اور نہ ہی انھیں کسی کے حوالے کرنے پر آمادگی ظاہر کی۔
تمیم  کے مطابق آج صورتحال پاکستان کے ساتھ تقریباً ویسی ہی ہے اور ٹی ٹی پی کے پاکستانی پشتون طالبان تو افغان طالبان کے زیادہ قریبی ہیں، ’اگر اُس وقت امریکہ جیسی طاقت کے مطالبے پر بھی طالبان نے عربوں کے خلاف کارروائی نہیں کی تو آج یہ توقع رکھنا کہ وہ اپنے قریبی ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کریں گے، حقیقیت پسندانہ نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’تاہم ایسی افواہیں بھی سننے کو مل رہی ہیں کہ افغان طالبان ممکنہ طور پر ٹی ٹی پی پر دباؤ ڈال کر انھیں مذاکرات کی میز پر لانے کی کوشش کر سکتے ہیں لیکن عوامی سطح پر کارروائی نہیں کریں گے۔‘
اس سوال کے جواب میں کیا پاکستان کے مطالبات غیر منطقی ہیں؟ تمیم باحث کہتے ہیں کہ اسلام آباد کے مطالبات جائز ہیں کیونکہ ان کی ملکی سکیورٹی، عوام کی حفاظت داؤ پر ہے اور ہر روز لوگ مر رہے ہیں۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کا رویہ کچھ حد تک غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
تمیم باحث کے بقول عام طور پر پروکسیز کے ذریعے پروکسی کے ساتھ لڑا جاتا ہے۔ ’لیکن ابھی فرض کریں کہ افغان پروکسیز استعمال کر رہے ہیں، لیکن پاکستان پروکسی کے خلاف پروکسی کے ساتھ نہیں لڑ رہا‘ ان کا ماننا ہے کہ پاکستان براہِ راست تصادم کی طرف بڑھ رہا ہے جو ایک نئی نوعیت کی زیادہ سخت یا ’ہیوی ہینڈڈ‘ اپروچ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ طالبان اس طرح کے رویے کو خاطر میں نہیں لاتے۔ ممکن ہے پاکستان کے اندر یہ طرزِ عمل کچھ لوگوں کو پسند آ رہا ہو، مگر افغانستان ایک مختلف ملک ہے، یہ بہت سی جنگوں سے گزرا ہے۔ ان کے مطابق پاکستان کو یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ افغان طالبان کے لیے اس کے بیشتر مطالبات عملاً ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ جمعے کو ترکی اور قطر کی ثالثی میں افغانستان اور پاکستان کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے اختتام پر میزبان ترکی کی جانب سے جاری مشترکہ بیان میں کہا گیا کہ ’تمام فریقین نے نگرانی اور تصدیق کا ایک ایسا ’میکینزم‘ (نظام) قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے جو امن کے قیام کو یقینی بنائے گا اور خلاف ورزی کرنے والے فریق پر جرمانے عائد کرے گا۔‘
افتخار فردوس کے مطابق آج بات چیت کا مرکز یہ ’میکینزم‘ ہو گا، کہ اسے قابلِ تصدیق کیسے بنایا جائے اور پاکستان، افغانستان، ترکی اور قطر کے علاوہ اور کون سے ممالک اس میں شامل ہوں۔
اس ’میکینزم‘ کے متعلق وضاحت کرتے ہوئے افتخار فردوس کہتے ہیں کہ:
ابھی یہ زیرِ بحث ہے کہ ’قابلِ تصدیق کارروائی‘ سے کیا مراد ہو گی، جرمانے سے کیا مراد ہے اور اس بات کا فیصلہ کون کرے گا کہ خلاف ورزی کرنے والے فریق پر جرمانہ عائد ہوتا ہے یا نہیں۔
افتخار کے مطابق ترکی اور قطر نے ’شامی ماڈل‘ اپنانے کی تجویز دی ہے اور آج اسی پر بات ہو گی۔
’شامی ماڈل‘ سے مراد وہ طریقۂ کار ہے جو شام میں متحارب گروہوں کے درمیان جنگ بندی اور مذاکرات کے لیے اپنایا گیا تھا۔ اس میں ترکی، روس اور ایران نے ضامن ممالک کا کردار ادا کیا تھا۔
خیال رہے کہ شام میں مختلف ممالک کی افواج متحارب گروہوں یا سیاسی جماعتوں کی پشت پناہی کر رہی تھیں۔ بعد ازاں وہاں سیز فائر (جنگ بندی) کا ایک نظام قائم کیا گیا اور علاقوں کی تقسیم طے ہو گئی۔
اسی ماڈل کے تحت یہ اصول وضع کیا گیا تھا کہ اگر کوئی فریق یہ دعویٰ کرے کہ اس کے علاقے میں کسی دوسرے گروہ نے حملہ کیا ہے، تو اس کے لیے ایک قابلِ تصدیق نظام ہونا چاہیے یعنی دعوے کے ساتھ انٹیلیجنس شواہد اور ٹھوس معلومات فراہم کی جائیں۔ مزید یہ کہ اگر اس نظام کے تحت یہ ثابت ہو جائے کہ کوئی گروہ واقعی ملوث تھا اور مخصوص علاقے سے حملہ کیا گیا ہے، تو اس کے خلاف کارروائی عمل میں لائی جائے۔
افتخار فردوس کا ماننا ہے کہ ’یہ الفاظ کی جنگ ہو گی۔۔۔ یعنی معاہدے کی زبان اور اصطلاحات پر اختلافات ہوں گے اور دونوں ممالک اپنی اپنی خودمختاری کے تقاضوں کے مطابق الفاظ پر زور دیں گے۔‘
چونکہ طالبان ایک ہی چھتری کے تحت کام کرتے ہیں، اس لیے اس پر بھی بات ہو گی کہ پاکستانی طالبان اور افغان طالبان میں کس طرح تفریق کی جائے۔ اور القاعدہ اور داعش جیسے دیگر گروہوں کی شناخت اور درجہ بندی پر بھی گفتگو ہو گی۔
افتخار کے مطابق پاکستان چاہتا ہے کہ افغان طالبان، پاکستان میں کارروائیاں کرنے والے ’تمام عناصر سے باضابطہ اور اعلانیہ لاتعلقی‘ کا اعلان کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افتخار فردوس کے مطابق اگر ہم نظریاتی طور پر افغانستان کی ریاست کو دیکھیں اور جس طرح انھوں نے اپنے آپ کو امارات کے نظام کے تحت تشکیل دیا ہے، اس میں یہ مطالبہ کرنا کہ افغان طالبان اُن گروہوں کے خلاف کارروائی کریں جنھوں نے ان کی بیعت کر رکھی ہے یا جو ان کے حمایتی ہیں، یہ ایسے ہی ہے کہ ’افغان طالبان کو کہنا کہ آپ اپنے خلاف ایکشن لیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگر ان مذاکرات میں کوئی بریک تھرو ہو گیا تو ’میرے لیے یہ بہت حیران کن بات ہو گی کہ افغان طالبان اس پر راضی ہو گئے ہیں۔‘
تاہم، ان کے مطابق الفاظ کے کھیل میں یہ ممکن ہے کہ ترکی اور قطر جیسی علاقائی طاقتیں ایک طویل جنگ بندی چاہیں گی تاکہ سرحد پر جتنا ممکن ہو سکے، کشیدگی کو روکا جا سکے۔
افتخار کے مطابق، موجودہ حالات کو دیکھتے ہوئے یہ امکان کم ہے کہ یہ گروہ جلد حملے روک دیں گے، اسی لیے بظاہر یہ معاہدہ زیادہ عرصے تک مؤثر رہتا نظر نہیں آتا۔
افغانستان اور پاکستان دونوں جانب سے آنے والے بیانات کا حوالہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ، اُنھیں دو طرح سے سمجھا جا سکتا ہے: ایک یہ کہ دونوں ممالک کو ’مذاکرات پر کوئی اعتبار نہیں‘ اور وہ جانتے ہیں کہ ’بالآخر ان کا ٹکراؤ لازم ہے‘، یا پھر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ مذاکرات کی میز پر بیٹھنے سے قبل ’دونوں فریق ایک دوسرے پر دباؤ بڑھانے کی کوشش‘ کر رہے ہیں تاکہ دوسرا اُن کے مؤقف کو تسلیم کرے۔
الفاظ کی جنگ اور بداعتمادی کے اس ماحول میں مسائل کے حل کے حوالے سے تمیم باحث کہتے ہیں کہ ’جب تک آپ عوامی سطح پر کسی حقیقیت کو تسلیم کرنے سے انکاری ہیں، مسئلے کا حل نکالنے کی بات کیسے کر سکتے ہیں؟‘
تمیم باحث کے مطابق مکمل حل کے لیے ضروری ہے کہ دونوں ممالک عوامی سطح پر بیانات میں تبدیلی لائیں، جھگڑوں اور دھمکیوں کی بجائے مذاکرات کی سمت اپنائیں اور سمجھوتہ کریں کیونکہ حالیہ بیانات سے ایسا لگ رہا ہے کہ ’دونوں ممالک اپنی عوام کو ایک اور جنگ کے لیے تیار کر رہے ہیں اور یہ طریقہ بالکل غلط ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ افغان طالبان کے ساتھ ایسا رویہ مؤثر ثابت نہیں ہوگا کیونکہ ان کے نزدیک گذشتہ چند برسوں میں وہ دنیا کی بڑی طاقتوں کو شکست دے چکے ہیں۔ اسی احساسِ برتری اور غرور کے باعث وہ سوچ رہے ہیں کہ ہم  نے امریکہ جیسے طاقتور ملک کو شکست دی اور یہ (پاکستان) تو امریکہ بھی نہیں ہے۔
تمیم کے مطابق طالبان حکومت ممکنہ طور پر ٹی ٹی پی کے خلاف پاکستان کی خواہشات کے مطابق کارروائی نہیں کرے گی، اس لیے مذاکرات کے لیے ایک نیا اور عملی طریقہ اپنانا ضروری ہے۔
’اسی طرح، پاکستان کو بھی اپنی سخت پالیسی پر نظر ثانی کرنی ہوگی کیونکہ موجودہ رویہ افغان طالبان کے لیے قابلِ قبول نہیں۔ عسکری اور سکیورٹی کے مسائل راتوں رات حل نہیں کیے جا سکتے اور یہ توقع رکھنا کہ افغان طالبان فوری طور پر تمام مطالبات پورے کریں، حقیقت پسندانہ نہیں ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
پاکستان اور سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والے تیسرے اور فیصلہ کن ٹی 20 میچ میں سری لنکا نے پاکستان کو 14 رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کرلی ہے۔
واضح رہے کہ تین میچز کی سیریز میں پہلا میچ پاکستان نے جیتا تھا جب کہ دوسرا بارش کے باعث منسوخ کردیا گیا تھا جبکہ آج کے تیسرے میچ میں سری لنکا کی جیت کے بعد سیریز ایک، ایک سے برابر ہوگئی۔
سری لنکا کے شہر دمبولا میں اتوار کے روز کھیلا جانے والا تین روزہ سیریز کا آخری اور فیصلہ کن میچ بارش کے باعث تاخیر سے شروع ہوا اور اسی سبب اس میچ کو 20 کے بجائے 12 اوور تک محدود کردیا گیا۔
اتوار کے روز کھیل کے آغاز پر پاکستان نے ٹاس جیت کر میزبان سری لنکا کے خلاف پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ اور یوں سری لنکا نے پہلے کھیل کر پاکستان کو جیت کے لیے 161 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان کی ٹیم نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 146 رنز بنائے۔ سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے 6 وکٹوں کے نقصان پر 160 رنز بنائے۔
سری لنکا کی جانب سے کپتان دسُن شانیکا نے 34، کوشال مینڈس نے 30 رنز بنائے۔ جنتھ لیانگے اور دھننجایا ڈی سلوا نے22، 22 رنز سکور کیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی جانب سے و سیم جونیئر نےتین کھلاڑی آؤٹ کیے جبکہ ، محمد نواز، فہیم اشرف اور نسیم شاہ نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کر کے پویلین کی راہ دکھائی۔
دونوں ٹیموں نے اپنی لائن اپ میں دو تبدیلیاں کی تھیں۔ پاکستان کی جانب سے خواجہ نافع نے اپنا ڈبیو کیا جبکہ نسیم شاہ بھی ٹیم میں شامل کیے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی جانب سے کپتان سلمان علی آغا نے 12 گیندوں پر 45 رنز سکور کیے، جس میں پانچ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔
پاکستانی بلے بازوں کی جانب سے محمد نواز نے 15 گیندوں پر 28 رنز بنائے جبکہ محمد نافے نے 26 رنز اور فہیم اشرف اور صاحبزادہ فرحان نے نو، نو راز بنائے۔
ابرار احمد نے 22 رنز صائم ایوب چھ اور محمد نواز 28 رنز بنا سکے جبکہ عثمان خان اور نسیم شاہ ایک ایک رنز ہی بنا پائے۔
سوشل میڈیا پر صارفین نے میچ کی دوسری اننگ آغاز میں تو پاکستان کی بیٹنگ کو سراہا بھی اور داد بھی دی تاہم جب یکے بعد دیگرے پاکستان کی بیٹنگ لائن لڑکھڑائی تو فینز نے خوب آڑے ہاتھوں لینا شروع کیا۔
محمد رمضان زاہد نے لکھا کہ ’یہ سریز برابر کرنی ہے، پاکستان نہیں جیتے گا۔‘
ساتھ ہی انھوں نے الزام لگایا کہ ’اس وقت جیت سے زیادہ سری لنکا کے دل جیتنے کی کوشش ہو رہی ہے۔‘
محمد شکیل نامی صارف نے لکھا کہ ’سیریز کا سنسنی خیز اختتام! سری لنکا نے تیسرے ٹی ٹونٹی میں پاکستان کو 14 رنز سے ہرا کر سیریز 1-1 سے برابر کر دی۔ پاکستانی ٹیم نے کوشش تو بہت کی لیکن ہدف تک نہ پہنچ سکی۔ جیت پر سری لنکن ٹیم کو مبارکباد، لیکن ہمارے لڑکوں کو اگلے میچز کے لیے مزید محنت کرنی ہوگی۔‘
علی سیٹھی نامی صارف نے لکھا کہ ’تھوڑا حوصلہ کیا کریں کرکٹ کا کھیل ہے۔ ایک نے ہارنا ہے اور ایک نے جیتنا ہے۔۔۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں پرتشدد واقعات کے بعد اب حالات نارمل ہیں قومی ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ اگر ان کے مطالبات پورے نہ ہوئے تو وہ احتجاج کے لیے دوبارہ سڑکوں پر ہوں گے ایک سال قبل پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت اور قومی ایکشن کمیٹی کے درمیان طے پانے والے معاہدے پر عملُدرامد نہ ہونے کے باعث پوری وادی میں ہڑتال کی کال دی گئی تھی
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
پاکستان میں حالیہ دنوں میں آندھی اور طوفان کی وجہ سے کئی لوگوں کے سولر پینلز کو نقصان پہنچا۔
تو آپ اپنے سولر پینلز کو طوفان کے دوران کس طرح محفوظ رکھ سکتے ہیں؟ دیکھیے عمیر سلیمی کی رپورٹ پر مبنی رباب بتول کی یہ ویڈیو۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
پاکستان کی قومی ایئرلائن، پی آئی اے، کو آج نجکاری کے لیے پیش کیا جا رہا ہے۔ اس وقت تین فریقین، ایئر بلیو، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لکی سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز، قومی ایئرلائن کے 75 فیصد حصص حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل ہیں۔
بی بی سی اُردو کی پی آئی اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ 12 دسمبر 2024 کو شائع کی تھی جسے آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
سنہ 1962 میں مارچ کی اُس رات، لندن کی سرد ہواؤں کی سلامی لیتی، امریکی خاتونِ اول جیکولین کینیڈی پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے کراچی سے پرواز بھرنے والے جہاز کی سیڑھیاں اُتریں تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھیں کہ گرم جوشی سے پائلٹ کو گلے لگایا اور پُکار اٹھیں ’گریٹ پیپل ٹو فلائی وِد۔‘
پاکستان کی قومی ایئرلائن کو انگریزی میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریشی نے دیا تھا۔ یہی نعرہ صحافی اور شاعر فیض احمد فیض نے اُردو میں یوں لکھا: ’باکمال لوگ، لاجواب سروس‘۔
جیکولین کینیڈی نے نہ صرف پی آئی اے کے اس دعوے پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈیا کے نو اور پاکستان کے پانچ  دنوں کے خیر سگالی دورے کے بعد امریکا واپسی سے پہلے برطانیہ میں اُترتے ہوئے اپنے آٹوگراف کے ساتھ جہازکے کپتان ایم ایم صالح جی کو ’نیک خواہشات کے ساتھ‘ اپنی تصویر بھی دی۔
یہ ایک ایسی ریاستی ایئر لائن کا سنہرا دور تھا جس نے مختصر عرصے ہی میں دنیا میں اپنا نام اور مقام پیدا کر لیا تھا۔
لیکن وہی ایئر لائن پھر ایسے زوال کا شکار ہوئی کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کرنے پر پابندی لگی تو دوسری جانب مالی خسارہ اس حد تک بڑھ گیا کہ حکومت پاکستان نے اسے نیلام کرنے کا سوچا تو ایک ہی بولی لگی اور وہ بھی 85 ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی ، یعنی اس کا تقریباً 12 فیصد حصہ۔
پی آئی اے اپنے سنہرے دور میں کیسی تھی اور ایک نئے ملک کی ریاستی ایئر لائن نے اپنا نام کیسے بنایا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں بی بی سی نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لیا ہے تاہم یہ تحریر پی آئی اے کی مکمل تاریخ نہیں بلکہ اس میں صرف اُن عوامل کا جائزہ لیا گیا ہے، جن کی بدولت یہ عالمی شہرت یافتہ ایئر لائن بنی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بانی پاکستان محمد علی جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہلے بننے والی ایک نجی ایئر لائن ’اورینٹ ایئر ویز‘ کا 1950 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے سے پہلے اشتراک اور پھر انضمام ہوا۔
یہ  دہائی ابھی آدھی بھی نہیں گزری تھی جب پی آئی اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچی اور مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی۔
ہوا بازی کے مؤرخ مورِس وِکسٹیڈ کے مضمون ’سروائول تھرو ایڈورسٹی‘ کے مطابق اس سے پہلے پاکستان کے مشرقی اور مغربی حصوں میں 2,253 کلومیٹر کا سفر صرف انڈیا کے راستے ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون (سری لنکا) کے راستے ایک ہفتے میں سمندری جہاز سے طے ہوتا تھا۔
سنہ 1955 میں کراچی سے قاہرہ اور پھر روم کے راستے لندن کے لیے بین الاقوامی سروس کی ابتدا ہوئی۔ اورینٹ ایئر ویز کا پی آئی اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہوا اور ظفرالاحسن پاکستان کی قومی ایئر لائن کے پہلے منتظم مقرر ہوئے۔
سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی کے جریدے میں چھپنے والے مضمون ’پی آئی اے – اے کیس سٹڈی‘ کے مطابق ’معاشی طور پر اہم، کراچی میں پی آئی اے کے مرکزی دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھا۔ گلگت کے لیے پروازوں کی شروعات اور 1956 میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہازوں کا حصول بھی ان کے دور کے بڑے کام تھے۔‘
ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ 1959 میں پی آئی اے کی قیادت سنبھالی۔ پی آئی اے کے ایک سابق اعلیٰ عہدیدار ارشاد غنی کا کہنا ہے کہ 1959 سے ہی وہ دور شروع ہوا جسے اکثر پی آئی اے کا گولڈن ایرا (یعنی سنہری دور) کہا جاتا ہے۔
بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں 1978 سے 2013 تک فلائٹ آپریشنز، آئی ٹی، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعبوں میں اہم ذمہ داریاں نبھانے والے ارشاد غنی نے بتایا کہ اس عرصے میں پی آئی اے نے بے پناہ ترقی کی۔
’سنہ 1960 میں ڈھاکہ، کراچی اور لندن کے درمیان پہلی بار بوئنگ 707 سے فلائٹ شروع کی گئی۔ پی آئی اے ایشیا کی پہلی ایئر لائن تھی جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کیا۔ مشرقی پاکستان میں ہیلی کاپٹر سروس کے ذریعے چھوٹے شہروں کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کیا گیا۔ مغربی پاکستان میں بھی سات، آٹھ چھوٹے سٹیشنز کو بڑے شہروں کے ساتھ جوڑا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 1962 میں پی آئی اے نے نیویارک کے لیے فلائٹ شروع کی، جس کے بعد دنیا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئی۔‘
اسی دور میں پی آئی اے کے دو پائلٹس، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچی کی پرواز میں چھ گھنٹے 43 منٹ اور 55 سیکنڈ میں عالمی ریکارڈ قائم کیا، جو آج تک قائم ہے۔
سنہ 1965 کی انڈیا، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئی اے کا سربراہ بنا دیا گیا۔
اصغر خان ہی کے دور میں پی آئی اے کے کیبن کریو یعنی عملے کا یونیفارم عالمی شہرت یافتہ فرانسیسی ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کیا۔ یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہوا۔
سمین خان نے ’ڈان‘ میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ لمبے کرتے کی جگہ مِنی ٹیونک نے لے لی۔چوڑے پائنچوں والی شلوار کی جگہ روایتی ’آڑا پاجامہ‘ کی طرز پر بنائے گئے پاجامے نے لے لی جسے ’پی آئی اے پاجامہ‘ کا نام دیا گیا۔ خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہننے اور سنبھالنے میں آسان تھا۔ آج بھی کارڈن کا دوپٹہ پی آئی اے یونیفارم کا لازمی حصہ ہے۔
سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوالے سے لکھتی ہیں کہ ’بیگم کلثوم سیف اللہ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین، ڈیزائن کی منظوری کے لیے کمیٹی میں شامل تھیں۔ میرے شوہر نے مجھے بھی کمیٹی میں رکھا۔ خواجہ شہاب الدین (وزیر اطلاعات و نشریات) بھی موجود تھے۔ ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھے اور کچھ اچھے تھے لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھا تھا اور اسے منتخب کیا گیا۔ کارڈن کا خیال تھا کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے۔ ان کے خیال میں جوتے بھی شلوار کے بجائے پاجامہ پر بہتر لگتے ہیں۔‘
’یقیناً تنقید بھی ہوئی۔ کچھ نے اسے پسند کیا ،کچھ نے نہیں کیا۔ جب آخرکار یونیفارم بنا اور پہنا گیا تو شہاب الدین نے میرے شوہر سے کہا کہ مجھے یہ بالکل پسند نہیں۔ میرے شوہر نے جواب دیا کہ ٹھیک ہے، آپ کو اسے پہننا بھی نہیں۔‘
ارشاد غنی کا کہنا تھا جب 1971 میں مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا تو بعض لوگوں کا خیال تھا کہ پی آئی اے بھی آدھی رہ جائے گی ’لیکن حکومتِ پاکستان نے کاروباری شخصیت رفیق سہگل کو پی آئی اے کا انتظام سنبھالنے کی دعوت دی۔ انھوں نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد اعلان کیا کہ کسی ملازم کو نکالا نہیں جائے گا اور ادارہ مزید ترقی کرے گا اور ایسا ہی ہوا۔‘
’سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئی اے کا بیڑا اور نیٹ ورک بڑھتا رہا۔ 1960 کی دہائی میں بوئنگ 707 آئے، 1970 کی دہائی میں ڈی سی 10، اور بعد میں بوئنگ 747 اور ایئربس اے 300 جیسے جدید طیارے شامل کیے گئے۔ پی آئی اے ایشیا میں بوئنگ 737-300 متعارف کرانے والی پہلی ایئرلائن تھی۔‘
دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی آئی اے کی ذمہ داری سونپی گئی۔
ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے 1992 تک کے ’سنہری دور‘ میں خطے میں ہوا بازی کے میدان میں سبقت حاصل کی۔ ’ادارے نے اپنی سہولیات خود تیار کیں، جیسے فلائٹ کچن، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولیات بھی خود فراہم کیں، جس سے پی آئی اے خود کفیل بن گئی۔‘
ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے اپنے قیام کے بعد پہلی بار غیر ملکی ایئر لائنز کو تکنیکی اور انتظامی معاونت فراہم کرنا یا طیارے لیز پر دینا شروع کیا۔
ان ایئر لائنز میں ایئر چائنا، ایئر مالٹا، چو سون مین ہینگ (جو آج ایئر کوریوکے نام سے جانی جاتی ہے)، فلپائن ایئر لائنز، صومالی ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھیں۔
’پی آئی اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غنی میاں نے دبئی سے کراچی کے لیے ایمریٹس کی پہلی پرواز چلائی۔ پی آئی اے کی ایک ذیلی کمپنی نے متحدہ عرب امارات میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدمات فراہم کرنا بھی شروع کیں۔‘
ارشاد غنی کہتے ہیں کہ پی آئی اے نان کمیونسٹ دنیا کی پہلی ایئرلائن تھی جس نے چین کے لیے کمرشل پروازیں شروع کیں۔
’پی آئی اے نے چین جانے کے لیے پہلے سے موجود روایتی راستوں کو ترک کر کے ایک نیا اور مختصر راستہ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کیا اور وہاں سے پروازوں کا آغاز کیا۔ پی آئی اے پہلی ایئر لائن تھی جس نے بین الاقوامی راستوں پر دورانِ پرواز فلمیں دکھانے کا سلسلہ شروع کیا۔ اس کے علاوہ، پی آئی اے نے پلینیٹیریئمز بھی بنائے، جو ایک اور انقلابی قدم تھا۔‘
اُن کے مطابق اس دور میں پی آئی اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیلا ہوا تھا جس نے پاکستان کے سفارتی تعلقات کو بہتر بنانے میں مدد کی اور دنیا بھر میں پاکستان کا نام روشن کیا۔
فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا  کہ ’پی آئی اے نے خلیجی ممالک میں بڑھتی ہوئی لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھایا اور آمدنی میں غیر معمولی اضافہ کیا۔‘
’1978 میں پی آئی اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹلوں میں سرمایہ کاری کی گئی۔ ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہرا بھی ان ہی کے سر ہے۔ پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں بنائے گئے تھے۔‘
’پی آئی اے  کی  ڈیوٹی فری اشیا کا معیار اور قیمتیں لاجواب تھیں۔ پی آئی اے کے کیلنڈر کی اتنی طلب ہوتی تھی کہ یہ  دوگنا چھاپنے کے باوجود پوری نہیں ہوتی تھی۔‘
فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا کہ ’نور خان مسافروں کے تبصرے خود پڑھتے اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیجتے۔‘
سمیر طارق ’ایکسپریس ٹریبیون‘ اخبار میں اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹری کا حصہ تھے  اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کرتے اور صرف ہوائی جہاز کے حالات ہی نہیں بلکہ عملے کے یونیفارم کی صفائی اور چیک اِن کاؤنٹرز کی حالت بھی ذاتی طور پر چیک کرتے تھے۔
نور خان کے انقلابی اقدامات کی بدولت پی آئی اے ایک بین الاقوامی معیار کی ایئرلائن بن  گئی، جو پاکستان کے لیے فخر کا باعث تھی۔
محمد اختر ممونکا کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو ایشیا کی صفِ اول کی ایئر لائن اور دنیا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دیا
محمد مشہود تاجور پی آئی اے کے ساتھ 35 سال تک وابستگی میں جنرل منیجرکے عہدے تک پہنچے اور پی آئی اے کے ترجمان بھی  رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے نے اپنی کامیابیوں اور خدمات سے قومی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی اپنی ساکھ بنائی۔
’جہاں پاکستان کے سفارتی مشنز موجود تھے، وہاں پی آئی اے ان کی معاونت کرتی تھی اور جہاں سفارتی مشنز موجود نہیں تھے، وہاں پی آئی اے کی موجودگی نے پاکستان کے لیے بہت سی سہولیات فراہم کیں۔ یوں یہ ادارہ کئی ممالک میں پاکستان کے غیر رسمی سفیر کے طور پر اپنی خدمات انجام دیتا رہا۔‘
ان دنوں پی آئی اے کے اشتہاری الفاظ تھے کہ ’ہر ساتویں منٹ میں پی آئی اے کی ایک پرواز دنیا کے کسی نہ کسی مقام پر اُترتی یا روانہ ہوتی ہے۔‘
تاجور کے مطابق ’سنہ 2000 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کرتے ہوئے بوئنگ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپنے طیاروں کے پرزے تیار کرنے کے لیے پی آئی اے کو آرڈرز دیے، جو اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی عالمی سطح پر پذیرائی کا مظہر ہے۔‘
اپنی سنہری تاریخ کے دوران پی آئی اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھا۔ یہ 2005 میں **IOSA** (IATA آپریشنل سیفٹی آڈٹ) میں کوالیفائی کرنے والی خطے کی پہلی ایئر لائن تھی، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑا اعتراف ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[221]
،تصویر کا ذریعہScreenshot
سری لنکا نے سہ ملکی ٹی-20 سیریز کے چھٹے اور آخری گروپ میچ میں ایک دلچسپ مقابلے کے بعد پاکستان کو شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔ پاکستانی ٹیم پہلے ہی اس سیریز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکی ہے۔ دونوں ٹیموں کے درمیان فائنل اب سنیچر 29 نومبر کو کھیلا جائے گا۔
چھٹے ٹی 20 میچ میں کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے پانچ وکٹوں کے نقصان پر 184 رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے 185 رنز کا ہدف دیا۔
،تصویر کا ذریعہ@TheRealPCB
سری لنکا کے کمل مشرا نے 48 گیندوں پر 76 رنز بنائے۔ ان کی اننگز میں چھ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ کوسل مینڈس 40 رنز بنا کر نمایاں رہے، جنتھ لیانگے 24 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے، کپتان شناکا 17 رنز پر رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ابرار احمد نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ سلمان مرزا اور صائم ایوب نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کا آغاز اتنا اچھا نہیں رہا اور میچ کے آغاز پر ہی اسے ابتدائی چار نقصان اٹھانا پڑے۔ مگر اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا نے محمد عثمان کے ساتھ شاندار شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بار پھر میچ میں واپس لے آئے۔
عثمان خان کے آؤٹ ہونے کے بعد محمد نواز اپنے کپتان کا ساتھ دینے آئے اور انھوں نے 16 گیندوں پر 27 رنز بنا کر جیت کا ہدف مزید کم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
محمد نواز کے بعد محمد فہیم سلمان علی آغا کا ساتھ نبھانے میدان میں اترے مگر وہ پاکستان کو مشکل سے نہ نکال سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یوں کپتان سلمان علی آغا کی 63 رنز کی اننگز رائیگاں گئی۔ عثمان خان 33 رنز بنا کر نمایاں رہے۔ اس میچ میں صائم ایوب اور محمد نواز نے 27، 27 رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان نو اور بابر اعظم بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
سری لنکا کی جانب سے دشمنتھا چمیرا نے چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے آخری اوور میں پاکستان کو جیت کے لیے دس رنز درکار میں تھے مگر یہ ہدف پاکستان حاصل نہ کر سکا۔ ایشان ملنگا نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ@TheRealPCB
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اپنے اکاؤنٹ سے ایک ٹویٹ میں تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ سری لنکا نے پاکستان سے ایک سخت مقابلے کو اپنے نام کرنے کے لیے اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا۔
احمد حسیب نامی صارف نے لکھا کہ چمیرا نے اپنا کام کر دکھایا، اور اب 29 نومبر کو سری لنکا اس سیریز کا فائنل پاکستان سے ہی کھیلے گا۔ ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان کیا ہارا ساتھ زمبابوے کی واپسی کا بھی انتظام کر ڈالا۔
ای ایس پی ان کرکٹ انفو نے لکھا کہ دشمنتھا چمیرا نے سری لنکا کو سہ فریقی سیریز کے فائنل تک رسائی دلا دی۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ سنیچرکو اب امید ہے کہ دلچسپ فائنل مقابلہ دیکھنے کو ملے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[222]
،تصویر کا ذریعہJabran Shanwari
خیبر پختونخوا کے ضلع خیبر کی وادی تیرہ میں 21 افراد کی ہلاکت کے خلاف تحصیل باڑہ کے خیبر چوک پر مقامی افراد کا احتجاج جاری ہے۔
منگل کو احتجاجی مظاہرے میں صرف باڑہ ہی نہیں بلکہ پورے ضلع خیبر اور پشاور سے بھی لوگ شریک ہوئے ہیں۔
مقامی قائدین کا کہنا ہے کہ اس احتجاجی مظاہرے میں وہ آئندہ کے لائحہ عمل کا اعلان کریں گے۔
خیال رہے ہفتے اور اتوار کی درمیانی شب وادی تیراہ کے گاؤں شاہڈلہ میں اچانک دھماکے ہوئے تھے جن میں خواتین اور بچوں سمیت کم از کم 21 افراد کی جان چلی گئی تھی۔
سرکاری سطح پر ان دھماکوں کی نوعیت کے بارے میں تاحال کوئی واضح بیان جاری نہیں کیا گیا ہے۔
قبائلی عمائدین کے ساتھ ایک ملاقات کے دوران وزیر اعلی علی امین گنڈاپور نے مرنے والے افراد کے لیے ایک، ایک کروڑ روپے کا اعلان کیا ہے، جبکہ صوبائی اسمبلی  میں اس واقعے کی تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا تھا جس کے بعد سپیکر نے تحقیقاتی کمیٹی قائم کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیبر پختونخوا کے وزیراعلیٰ علی امین گنڈاپور کا کہنا ہے کہ ’صوبے میں فوج جو کارروائیاں کر رہی ہے وہ آئین کے تحت ان کا حق ہے، اس پر ہمارا اختیار نہیں کہ ہم انھیں روک سکیں۔‘
منگل کے روز پشاور ہائی کورٹ کے باہر جب وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا سے ایک صحافی نے سوال کیا کہ کیا شہریوں کو ہونے والے نقصان کے حوالے سے کوئی قانونی کارروائی ہونی چاہیے تو ان کا کہنا تھا کہ ’اس صوبے میں جو دہشتگردی دوبارہ شروع ہوئی ہے، وہ کئی دہائیوں سے ہو رہی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سے قبل وزیراعلیٰ علی امین گنڈاپور نے ضلع خیبر کی وادی تیراہ میں اتوار کی شب عام شہریوں کی ہلاکتوں کے واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسے واقعات 'ناقابلِ قبول اور افسوسناک' ہیں۔
یاد رہے کہ خبررساں ادارے اے ایف پی نے ایک سینیئر پولیس افسر کے حوالے سے بتایا ہے کہ وادی تیراہ میں اتوار کی شب پیش آنے والے واقعے میں مجموعی طور پر 23 افراد ہلاک ہوئے جن میں سات خواتین اور چار بچے بھی شامل ہیں تاہم پاکستانی فوج کی جانب سے تاحال تیراہ میں کسی کارروائی کے حوالے سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔
بی بی سی نے پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ ، ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر، ڈی پی او خیبر اور صوبائی حکومت کے ترجمان بیرسٹر سیف سے رابطے کی کوشش کی اور انھیں اس واقعے کے تناظر اور نوعیت کے بارے میں سوالات بھیجے تاہم تمام متعلقہ حکام کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
ادھر خیبر پختونخوا کے وزیراعلیٰ نے ہلاک ہونے والے شہریوں کے لواحقین کے لیے ایک، ایک کروڑ روپے زرِ تلافی کا بھی اعلان کیا ہے۔
پشاور ہائی کورٹ کے باہر وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ ’جہاں تک کارروائی کی بات ہے، دہشتگرد بھی کر رہے ہیں اور دہشتگردوں کے خلاف ہماری فورسز بھی کر رہی ہیں۔ لیکن اس میں کسی بھی طرح سے کولیٹرل ڈیمج یا عام شہریوں کی ہلاکت ہمیں قابلِ قبول نہیں۔‘
وزیرِ اعلیٰ کا کہنا تھا ان کارروائیوں میں کوئی بھی شہری ہلاک ہوتا ہے تو ہم اس کی بھرپور مذمت کرتے ہیں۔ ’یہ نہیں ہونا چاہیے لیکن اس جنگ کے میں یہ بار بار ہو رہا ہے۔‘
علی امین گنڈاپور کا کہنا تھا کہ ’شدت پسندوں کے خلاف زمینی کارروائی کے ساتھ ساتھ مارٹر گولے کا بھی استعمال ہوتا ہے، ڈرون بھی استعمال ہوتے ہیں اور جہاز بھی استعمال ہو رہے ہیں، یہ آئین کے تحت ملٹری کا رائٹ [حق] ہے۔‘
’اس پر ہمارا اختیار نہیں کہ ہم روک سکیں، لیکن ہمارا اس بارے میں موقف ہے کہ اس جنگ کو کیسے لڑنا چاہیے وہ یہ ہے کہ مذاکرات کرنے چاہییں اور یہ جو کارروائیاں ہو رہی ہیں یہ مسئلے کا حل نہیں ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ 27 ستمبر کو پشاور میں ہونے والے پی ٹی آئی کے جلسے میں بھی اس پر بات ہوگی۔ 'پورا صوبہ جب اکٹھا ہوگا تو اس کے لائحہ عمل پر بھی بات کریں گے'
ادھر پاکستان کے کمیشن برائے انسانی حقوق نے بھی اتوار کی شب تیراہ میں مبینہ ’فضائی بمباری‘ کے نتیجے میں بچوں سمیت متعدد شہریوں کے ہلاک ہونے کی اطلاعات پر دُکھ کا اظہار کرتے ہوئے اس واقعے کی فوری اور غیر جانبدارانہ تحقیقات کروانے اور ذمہ داران کو کیفر کردار تک پہنچانے کا مطالبہ کیا ہے۔
وزیراعلیٰ ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق پیر کو تیراہ سے تعلق رکھنے والے ایک وفد نے اس واقعے کے تناظر میں وزیراعلیٰ علی امین گنڈاپور سے ملاقات کی۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ملاقات میں تیراہ میں پیش آنے والے  ناخوشگوار واقعے کے تناظر میں امن و امان کی صورتحال کا جائزہ لیا گیا۔‘
وزیراعلیٰ ہاؤس کے مطابق علی امین گنڈاپور کا کہنا تھا کہ ’واقعے میں عام شہریوں کی ہلاکت افسوسناک اور قابل مذمت ہے۔‘
انھوں نے آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے حوالے سے علاقے کے منتخب عوامی نمائندوں، تمام سیاسی جماعتوں کے قائدین اور علاقہ مشران پر مشتمل جرگے کی اعلیٰ عسکری حکام کے ساتھ ملاقات کرانے کا فیصلہ کیا۔
ملاقات میں فیصلہ کیا گیا کہ عسکری حکام کے ساتھ جرگے کی ملاقات میں علاقے میں امن و امان کے لیے آئندہ کا لائحہ عمل طے کیا جائے گا۔
وزیراعلیٰ ہاؤس کے مطابق ملاقات میں یہ بھی طے پایا کہ باجوڑ کے طرز پر تیراہ میں بھی امن و امان کے قیام کے لیے حکمت عملی اپنائی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہPTI KP
خیال رہے کہ خیبر پختونخوا کے متعدد علاقوں بشمول ٹانک، وادی تیراہ اور باجوڑ میں حالیہ کچھ عرصے میں جہاں بدامنی کے واقعات بڑھے ہیں، وہیں سکیورٹی فورسز کی ٹارگٹڈ کارروائیوں کے دوران شہریوں کی مبینہ ہلاکتوں پر مقامی افراد نے احتجاج بھی کیے ہیں۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران خیبر پختونخوا میں شہری ہلاکتوں کے ایسے دو واقعات پیش آ چکے ہیں۔ جولائی میں تیراہ میں ہی ایک مکان پر مارٹر گولہ گرنے سے ایک بچی کی ہلاکت ہوئی تھی جس کے بعد ہونے والے احتجاج پر فائرنگ سے پانچ افراد مارے گئے تھے۔
اس کے علاوہ جولائی میں ہی باجوڑ میں بھی عسکری کارروائیوں کے دوران تین شہریوں کی ہلاکت کے واقعات پیش آئے تھے۔
اس موقع پر بھی وزیراعلیٰ خیبر پختونخوا سردار علی امین گنڈاپور نے کہا تھا کہ ’دہشتگردی کے خلاف آپریشنز میں عام شہریوں کی ہلاکتوں کے منفی اثرات مرتب ہو رہے ہیں اور فوج اور عوام کے درمیان اعتماد متاثر ہو رہا ہے۔‘
انسانی حقوق کمیشن کے مطابق ’وادی تیراہ میں پیش آنے والے اس واقعے میں مبینہ طور پر دو گھروں کو نشانہ بنایا گیا ہے اور ہلاک ہونے والوں میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔ ‘
اپنے بیان میں انسانی حقوق کمیشن کا مزید کہنا تھا کہ ’ریاست آئینی طور پر شہریوں کے زندگی کے تمام حقوق کا تحفظ کرنے کی پابند ہے، جسے وہ نبھانے میں وہ بار بار ناکام رہی ہے۔‘
بی بی سی نے کچھ مقامی افراد اور سیاسی رہنماؤں سے بات کی جس میں حملے کی نوعیت کے حوالے سے متضاد باتیں سامنے آئی ہیں۔
محمد اسحاق کا تعلق وادی تیراہ سے ہے اور وہ سیاسی و سماجی کارکن ہیں۔ اسحاق کا دعویٰ ہے کہ جس مقام پر یہ واقعہ پیش آیا، اُن کی رہائش گاہ اس جگہ سے تقریباً ایک کلومیٹر کی دوری پر ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ’رات کے تین، ساڑھے تین بجے ہم نے اور دیگر علاقہ مکینوں نے طیاروں کی تیز آوازیں سُنیں جس کے بعد تین دھماکے ہوئے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ اُن کے علاقے میں موبائل سگنلز نہیں ہوتے اور بروقت رابطہ نہیں ہو پاتا اس لیے ’رات کے اُس پہر معلوم نہیں ہو سکا کہ دھماکے کہاں اور کس نوعیت کے ہوئے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’صبح کی اذان اور نماز کے بعد مقامی مساجد سے اعلانات ہونا شروع ہوئے اور بتایا گیا کہ بہت سے بچے اور خواتین ملبے تلے دبے ہوئے ہیں جنھیں نکالنے کے لیے مدد کی ضرورت ہے۔ یہی اعلان سُن کر میں جائے وقوعہ پر پہنچا، جہاں پہلے ہی کافی لوگ موجود تھے۔‘
اسحاق نے کا کہنا ہے کہ انھوں نے دیکھا کہ ’رضا کار دبے ہوئے افراد کو نکال رہے تھے۔ مقامی رضا کاروں نے ایک گھر سے 19 لاشیں نکالیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل تھے جبکہ ساتھ واقع ایک دوسرے گھر کے ملبے سے دو لاشیں نکالی گئیں۔‘
ملک عطا اللہ خان عوامی انقلابی لیگ  کے سربراہ ہیں اور ان کا تعلق تحصیل باڑہ سے ہے۔ وادی تیراہ تحصیل باڑہ کا ہی حصہ ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’ہم نے اس واقعے کے تناظر میں پیر کی صبح باڑہ میں احتجاج شروع کیا اور جب جنازوں کا اعلان ہوا تو وادی تیراہ چلے گئے۔ وہاں چند مقامی رہنماؤں نے رائے پیش کی کہ لاشوں کو لے کر پشاور جایا جائے مگر لواحقین کا فیصلہ تھا کہ وہ لاشوں کی بے حرمتی نہیں چاہتے ہیں۔‘
تحصیل چیئرمین باڑہ مفتی کفیل نے بتایا کہ انھوں نے دیگر قبائلی رہنماؤں اور نمائندوں کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا ہے اور ہلاک ہونے والوں کی نماز جنازہ میں شرکت کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ انھوں نے خود اس جگہ کا دورہ کیا ہے جہاں مکان مکمل طور پر تباہ ہو گئے ہیں۔
سپیکر خیبرپختونخوا اسمبلی بابر سلیم سواتی نے بھی اس واقعے  پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے وفاقی و صوبائی حکومتوں سے مطالبہ کیا ہے کہ اس واقعے کی شفاف اور فوری تحقیقات کرائی جائیں، ذمہ داران کا تعیّن کیا جائے اور متاثرہ خاندانوں کو نہ صرف فوری ریلیف اور معاوضہ دیا جائے بلکہ ان کی بحالی کے لیے بھی جامع اقدامات کیے جائیں۔
ایکس پر اپنے پیغام میں اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ المیہ ہمیں سوچنے پر مجبور کرتا ہے کہ ہم کس طرف جا رہے ہیں اور اس سب کے نتائج مستقبل میں کیا ہوں گے۔‘
اسی معاملے پر خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی سہیل آفریدی نے پشتو زبان میں آفریدی قوم سے خطاب کیا اور کہا کہ ’آفریدی قوم اپنے حقوق کے لیے متحد ہو جائے اور جمعے کے روز عوامی پاسون ہو گا اور اس میں تمام قبائل اور عمائدین شریک ہوں گے۔‘
اس بارے میں سپیکر صوبائی اسمبلی نے کہا کہ اس معاملے پر خصوصی کمیٹی قائم کر دی گئی ہے اور اس کے ٹی او آرز جلد ہی جاری کیے جائیں گے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[223]
پاکستان کی فوج اور عمران خان اور ان کی جماعت تحریکِ انصاف کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
ایک طرف فوج عمران خان کو سکیورٹی رسک قرار دے رہی ہے تو دوسری طرف عمران خان بھی پیچھے ہٹنے کو تیار نظر نہیں آ رہے اور مسلسل فوج کے سربراہ پر تنقید کر رہے ہیں۔
مبصرین کے مطابق یہ صورتحال ملک کے لیے نقصان دہ ثابت ہو رہی ہے۔
وژول پروڈیوسر: احسن محمود
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[224]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دس لاکھ بیرل امریکی خام تیل سے لدا ایک بحری جہاز بدھ کی دوپہر پاکستان میں صوبہ بلوچستان کے ضلع حب میں واقع ایک ریفائنری کے آئل ٹرمینل پر لنگر انداز ہوا ہے۔
یہ خام تیل درآمد کرنے والی پاکستانی ریفائنری کا دعویٰ ہے کہ گذشتہ دہائیوں میں امریکہ سے پہلی بار پاکستان میں خام تیل درآمد کیا گیا ہے۔
’سنرجیکو پاکستان ریفائنری‘ کی انتظامیہ کے مطابق امریکہ سے خام تیل کے مزید کارگو منگوانے کے لیے آرڈر پہلے سے بھیج دیے گئے ہیں۔ ریفائنری کے مطابق دس لاکھ بیرل خام تیل کے پہلے کارگو کی آمد کے بعد امریکی خام تیل کا اگلا کارگو آئندہ ماہ نومبر کے وسط میں جبکہ تیسرا کارگو جنوری 2026 میں پاکستان پہنچے گا۔
سنرجیکو پاکستان ریفائنری نے امریکی خام تیل کی پاکستان درآمد کو اہم پیش رفت قرار دیا ہے۔
ریفائنری کے مطابق امریکی خام تیل سے لدا بحری جہاز ’ایم ٹی پیگاسس‘ 14 ستمبر کو امریکی ریاست ہیوسٹن سے روانہ ہوا تھا جو بدھ کی دوپہر پاکستان پہنچا ہے۔
اس شعبے سے وابستہ ماہرین اس پیش رفت کو پاکستان میں خام تیل کی درآمدات کو متنوع بنانے اور امریکہ اور پاکستان کے درمیان دوطرفہ تعلقات کے نئے دور کے آغاز میں ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
واضح رہے کہ امریکہ کی جانب سے پاکستانی مصنوعات پر رواں برس جولائی کے مہینے میں 19 فیصد ٹیرف (یعنی ٹیکس) عائد کیا گیا تھا، امریکی انتظامیہ کے مطابق اس کا مقصد امریکہ کے تجارتی خسارے کو کم کرنا ہے۔
پاکستان پر عائد کیا جانے والا 19 فیصد ٹیرف جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک پر عائد امریکی ٹیرف سے نسبتاً کم ہے۔  اس دوران جولائی 2025 میں امریکی صدرکی جانب سے پاکستان میں تیل کے ذخائر کو دریافت کرنے کے لیے معاہدے کا اعلان کیا گیا تھا، جس کے تحت دونوں ممالک مل کر پاکستان میں تیل کے ممکنہ وسیع ذخائر کو قابل بازیافت ذخائر میں تبدیل کرنے کے لیے مل کر کام کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اگرچہ حکام کے مطابق پاکستان میں تیل کے ذخائر کی دریافت سے متعلق معاہدے کے تحت ابھی کوئی بڑی پیش رفت سامنے نہیں آئی ہے تاہم اسی دوران امریکی خام تیل سے لدا کارگو جہاز پاکستان پہنچ چکا ہے۔
پاکستان اپنی خام تیل کی ضروریات کو مشرق وسطیٰ سے درآمدات کے ذریعے پورا کرتا ہے۔ ماہرین کے مطابق مشرق وسطیٰ سے تیل درآمد کرنے کی بڑی وجہ یہ ے کہ پاکستان کا مشرق وسطیٰ کے ممالک سے فاصلہ تیل برآمد کرنے والے دیگر ممالک کی نسبت انتہائی کم ہے۔ جبکہ مشرق وسطیٰ کے مقابلے میں امریکہ جیسے تیل درآمد کرنے والے ممالک کا پاکستان سے فاصلہ بہت زیادہ ہے۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان کی ایک ریفائنری کو امریکہ سے دس لاکھ بیرل خام تیل درآمد کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟ کیا طویل فاصلے اور زیادہ فریٹ (کرائے) کے باوجود یہ تیل دوسرے ممالک (مشرق وسطیٰ) سے منگوائے جانے والے خام تیل کے مقابلے میں سستا پڑے گا؟
بی بی سی نے اس حوالے سے ریفائنری کی انتظامیہ اور تیل کے شعبے سے منسلک ماہرین سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دنیا میں خام تیل کی مختلف قسمیں ہیں جن میں سے ایک امریکہ ڈبلیو ٹی آئی کروڈ (خام تیل) ہے۔ اس کے علاوہ برینٹ کروڈ، عرب لائٹ کروڈ، دبئی کروڈ معروف نام ہیں جن کی قیمتوں میں تھوڑا بہت فرق ہوتا ہے اور اِن کی قیمتیں ایک ریفرنس پرائس کے طور پر استعمال کی جاتی ہیں۔
پاکستان اپنی خام تیل کی ضروریات مشرق وسطیٰ کے ممالک سے پوری کرتا ہے جن میں متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب شامل ہیں۔
امریکہ سے خام تیل درآمد کرنے والی سنرجیکو ریفائنری کے وائس چیئرمین اسامہ قریشی کا کہنا ہے کہ ’ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پاکستان کو امریکہ سے تیل لازمی خریدنا ہے تاہم دو ملکوں کے درمیان باہمی تجارت بڑھانے کے لیے کوششیں ہوتی ہیں اور خام تیل کی درآمد بھی انھی کوششوں کی ایک کڑی ہے۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’انھی کوششوں کے سلسلے میں حکومت پاکستان نے ہم سے بھی کہا کہ اس آپشن کو دیکھیں۔‘
انھوں نے کہا ’ہماری کمرشل ریفائنری ہے اور ہمارے بزنس ماڈل میں جو خام تیل بہتر ہوتا ہے، ہم وہ خرید لیتے ہیں۔‘
اسامہ قریشی نے کہا ’امریکی تیل کی درآمد کو ہم خالصتاً کاروباری بنیاد پر دیکھتے ہیں۔ ایک کارگو بدھ کو آیا ہے جبکہ دوسرا نومبر میں آئے گا۔ دسمبر کے مہینے میں امریکہ سے خام تیل منگوانا چونکہ مالی طور پر قابل عمل نہیں ہے اس لیے دسمبر میں کارگو نہیں منگوایا گیا، جبکہ امریکی تیل کا تیسرا کارگو جنوری میں آئے گا کیونکہ اس کی مالی لاگت ہمارے لیے مناسب ہے۔‘
انھوں نے کہا ریفائنری کا امریکی خام تیل درآمد کرنے کا یہ فیصلہ مکمل طور پر کاروباری بنیادوں پر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکہ سے خام تیل پاکستان پہنچنے کے بعد بہت سے افراد یہ سوال کرتے نظر آئے کہ مشرق وسطیٰ کے ممالک سے زیادہ فاصلہ ہونے کی وجہ سے کہیں امریکی تیل مہنگا تو نہیں ہو گا کیونکہ بحری جہاز کا فریٹ زیادہ ہو سکتا ہے۔
ایک زیادہ فاصلے والے ملک سے درآمد ہونے والے خام تیل کی قیمت کے بارے میں اسامہ قریشی نے بتایا امریکی خام تیل دوسرے خام تیل کے مقابلے میں تھوڑا سا سستا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا ’یہ خام تیل دبئی کروڈ سے چار سے پانچ ڈالر فی بیرل سستا ہوتا ہے۔ اکتوبر اور نومبر کے مہینوں میں قیمتوں کو سامنے رکھتے ہوئے ہم نے جو حساب لگایا اس سے پتا چلا کہ ان مہینوں میں امریکی تیل مشرق وسطیٰ کے خام تیل سے سستا پڑ رہا ہے۔‘
تیل و گیس شعبے کے ماہر زاہد میر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’یہ بات درست ہے کہ امریکی خام تیل برینٹ کروڈ اور عرب لائٹ کروڈ کے مقابلے میں تھوڑا سستا ہوتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ دنیا کی تمام ریفائنریاں عمومی طور پر اپنے قریبی ملکوں سے خام تیل منگواتی ہیں تاکہ کرائے کی مد میں وہ انھیں سستا پڑے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان کی ریفائنریاں درآمدی خام تیل مشرق وسطیٰ سے منگواتی ہیں کیونکہ اُن کا فاصلہ پاکستان سے کم ہے۔
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’سنرجیکو ریفائنری کی جانب سے امریکی تیل منگوانے کی ایک وجہ یہ بھی ہے اُن (سنرجیکو) کے آئل ٹرمینل پر اتنا بڑا جہاز لنگر انداز ہو سکتا ہے جو دس لاکھ بیرل خام تیل لانے کی صلاحیت رکھتا ہے، جبکہ پاکستان میں موجود دوسری بندرگاہوں پر زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ بیرل تک کے جہاز ہی آ سکتے ہیں۔‘
زاہد میر نے کہا کہ ’بڑے جہازوں کے لیے بنائے گئے ہینڈلنگ ٹرمینل کی وجہ سے سنرجیکو کو زیادہ فاصلہ ہونے کے باوجود فریٹ کم پڑتا ہے جس کی وجہ سے ان کے لیے کمرشل بنیادوں پر امریکہ سے تیل منگوانا قابل عمل ہے۔‘
اسامہ قریشی نے بتایا کہ سنرجیکو ریفائنری کا اپنا ’سنگل پوائنٹ مورونگ‘ یعنی ٹرمینل ہے جو بڑا جہاز ہینڈل کر سکتا ہے جبکہ باقی ریفائنریوں کے پاس یہ سہولت موجود نہیں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’بڑے جہاز کا کرایہ نسبتاً کم پڑتا ہے، جس کی وجہ سے فی بیرل لاگت کم آتی ہے۔‘
اسامہ قریشی نے کہا کہ ’اکتوبر اور نومبر میں امریکی تیل منگوانے پر گراس ریفائنری مارجن یعنی منافع نظر آیا ہے اس لیے ریفائنری نے یہ تیل درآمد کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان میں ملکی سطح پر خام تیل کی پیداوار کم ہونے کی وجہ سے بڑی مقدار میں یہ بیرون ممالک سے درآمد کیا جاتا ہے۔
زاہد میر نے بتایا کہ پاکستان میں 15 سے 20 فیصد تک خام تیل کی مقامی پیداوار ہوتی ہے جبکہ باقی ضرورت کو بیرونی درآمدات سے پورا کیا جاتا ہے۔
وفاقی ادارہ شماریات کے مطابق پاکستان نے گذشتہ مالی سال کے دوران تقریباً ساڑھے پانچ ارب ڈالر کا خام تیل درآمد کیا تھا۔
ادارے کے مطابق موجودہ مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں تقریباً ڈیڑھ ارب ڈالر تک کا خام تیل درآمد کیا گیا ہے۔
پاکستان پٹرولیم انفارمیشن سروسز کے مطابق گذشتہ مالی سال میں ملک میں مقامی تیل کی پیداوار 63000 بیرل یومیہ تھی جس میں اس سے پہلے کے مقابلے میں 12 فیصد کی کمی ہوئی ہے۔
زاہد میر نے بتایا کہ پاکستان میں مقامی ریفائنریوں کو تیل کی مصنوعات کی پیداوار کے لیے 450000 بیرل خام تیل کی روزانہ کی بنیادوں پر ضرورت ہوتی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[225]
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت مظفرآباد کے علاقے طارق آباد کے رہائشی محمد فاروق اپنی رہائش گاہ کے ایک کونے پر کھڑے ہو کر لوگوں کے کپڑے سی کر گھر کا خرچہ چلاتے ہیں۔
حالیہ احتجاج کے دوران ان کے دروازے پر دستک ہوئی اور انھوں نے اپنے معمول کے کام کو چھوڑ کر دروازہ کھولا۔۔۔ مگر کسی نئے آرڈر کے بجائے انھیں ایک ایسی خبر سننے کو ملی کہ ان کی سانسیں تھم گئیں۔
دستک دینے والوں نے محمد فاروق کو بتایا کہ احتجاجی جلسے کے دوران ایک نوجوان پولیس اہلکاروں پر پتھر برسا رہا تھا، اس دوران پولیس اہلکاروں نے گولی چلائی جو ان کے بیٹے کو جا کر لگی ہے۔
انھیں بتایا گیا کہ ان کے بیٹے کو ہسپتال لے جایا گیا ہے۔
محمد فاروق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرے منع کرنے کے باوجود میرا بیٹا زندگی میں پہلی مرتبہ کسی احتجاجی مظاہرے میں گیا لیکن پھر گھر زندہ نہیں لوٹا۔ کاش وہ میری بات مان لیتا۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ دو اکتوبر کو صبح وہ گھر کے لیے سودا سلف لانے کے لیے نکلے تو اس وقت ان کا 17 برس کا بیٹا فرحان اپنے کپڑے استری کر رہا تھا۔
’میں نے اسے سمجھایا کہ باہر کے حالات ٹھیک نہیں ہیں لہٰذا وہ گھر سے نکلنے کی کوشش نہ کرے جس پر فرحان نے جواب دیا کہ وہ گھر کی چھت پر بیٹھ کر احتجاجی مظاہرے کو دیکھے گا۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے کیا معلوم تھا یہ بیٹے کے ساتھ میری آخری ملاقات ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد فاروق نے کہا کہ وہ اپنے کام میں مشغول ہو گئے جبکہ کچھ دیر کے بعد ان کے گھر پر دستک ہوئی تو انھوں نے دیکھا کہ تین چار نوجوان گھر کے باہر کھڑے تھے اور انھوں نے بتایا کہ فرحان کو گولی لگ گئی ہے اور اس وقت وہ ہسپتال میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب وہ ہسپتال پہنچے تو وہاں کے عملے نے فرحان کے منھ پر چار ڈال رکھی تھی اور پھر عملے نے انھیں بتایا کہ ان کا بیٹا اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ ’میری اس سے ملاقات نہیں ہو سکی۔۔۔ صبح والی ملاقات آخری ملاقات تھی۔‘
محمد فاروق نے بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا چند ماہ قبل روزگار کے سلسلے میں بیرون ملک چلا گیا ہے جبکہ میری بیوی کچھ عرصہ پہلے فوت ہو گئی ہیں اور اب میرا بیٹا فرحان بھی اس دنیا سے چلا گیا جو میرے بڑھاپے کا سہارا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اب میرا گھر خالی ہو گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کی ایک آٹھ سال کی بیٹی ہے جو گھر میں کچھ عرصے کے دوران ہونے والی دو اموات کے بعد اتنی خوف زدہ ہو گئی ہے کہ اب اپنے ہی گھر میں رہنے سے ڈرتی ہے اس لیے اب وہ اپنی پھپھو کے گھر پر رہتی ہے۔
محمد فاروق کا کہنا تھا کہ ’اگر ان کے بیٹے نے کوئی جرم کیا بھی تھا تو انھیں گرفتار کرکے تھانے میں بند کر دیتے، گولی مارنے اور جان لینے کا آرڈر تو کسی کو بھی نہیں ہے۔‘
انھوں نے اپنے بیٹے کی ہلاکت کے واقعہ پر پولیس اہلکاروں کے خلاف  تھانے میں درخواست دے رکھی ہے لیکن ابھی تک اس واقعہ کا مقدمہ درج نہیں ہو سکا ہے۔
اطلاعات کے مطابق پانچ روز تک جاری رہنے والے ان پرتشدد واقعات کے نتیجے میں ایک درجن کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں تین پولیس اہلکار بھی شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اس نوعیت کے معاملات پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہوا تھا جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹا سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ معاملات اُس وقت مزید خراب ہوئے جب بجلی کے بلز میں پروٹیکٹڈ یا نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئیں اور کشمیر میں بجلی کے صارفین کو دُگنے بل موصول ہونا شروع ہوئے۔
اس صورتحال پر لوگوں کی جانب سے احتجاج کا آغاز مئی 2023 سے ہوا۔
اس احتجاج نے باقاعدہ تحریک کی شکل اختیار کر لی۔ اس وقت اس تحریک کی قیادت جموں کشمیر جوائنٹ قومی ایکشن کمیٹی کے 31 ارکان کر رہے ہیں جو کہ کثرت رائے سے فیصلے کرتے ہیں۔
29 ستمبر سے شروع ہونے والے اس احتجاج کے دوران پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں مکمل ہڑتال تھی۔ مظفر آباد میں کہیں کہیں میڈیکل سٹور، دوکانیں اور ہسپتال کھلے ہوئے تھے جبکہ پانچ روزہ احتجاج کے دوران سڑکیں ویران تھیں۔
تعلیمی اداروں اور عدالتوں میں اگرچہ چھٹی نہیں تھی لیکن نہ تو بچے سکول جا رہے تھے اور نہ ہی وکلا عدالتوں میں پیش ہو رہے تھے۔
اسلام آباد سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو ملانے والی مرکزی شاہراہ کو کوہالہ پل کے قریب سے بند کردیا گیا تھا جبکہ خیبر پختونخوا سے مظفر آباد کو ملانے والی شاہراہ کو مختلف مقامات پر رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کردیا گیا تھا۔
اس شاہراہ پر صبح کے وقت رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کر دیا جاتا جبکہ رات کو  لوگ اپنی مدد آپ کے تحت ان رکاوٹوں کو ہٹا کر آمدورفت کو بحال کردیتے تھے۔ ٹیلی فون اور انٹرنیٹ سروس  پورے علاقے میں بند تھی اور لوگ  بیرون ملک میں  اپنے عزیزوں سے رابطہ کرنے اور انٹرنیٹ  استعمال کرنے کے لیے خیبر پختونخوا کے علاقوں مانسہرہ اور بالا کوٹ کا رخ کرتے تھے جہاں پر ٹیلی فون اور انٹرنیٹ کے سگنل آرہے تھے۔
مظفر آباد کے مکینوں میں یہاں کی حکومت کی طرف سے گذشتہ برس کے معاہدے پر عملدرآمد نہ کیے جانے پر شدید غم و غصہ پایا جاتا تھا اور امن وامان کو برقرار رکھنے کے لیے رینجرز ایف سی اور اسلام آباد پولیس کو طلب کرنے پر بھی وہ سخت نالاں ہوئے۔ ان کے مطابق مظفر آباد میں پہلی مرتبہ اسلام آباد پولیس کو طلب کیا گیا ہے۔
لوگوں کے انھی جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندوں کے پاکستان کے وفاقی وزرا سے جو مذاکرات ہوئے تھے اس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر اعظم شریک نہیں تھے تاہم ان کی کابینہ کے کچھ ارکان ان مذاکرات میں شامل تھے۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آٹے کی قیمت میں اضافے کو واپس لینے کا ایک مطالبہ اب 38 مطالبات پر پہنچ چکا ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی طرف سے پیش کیے جانے والے 38 نکات پر مشتمل ’چارٹر آف ڈیمانڈ‘ میں جو مطالبات شامل ہیں ان میں حکومتی اخراجات میں کمی سے لے کر اسمبلی نشستوں پر اعتراضات ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضائی اڈے کے قیام سمیت متعدد ترقیاتی منصوبے شروع کرنا شامل ہیں۔
ایکشن کمیٹی کی جانب سے پیش کیے گئے اضافی مطالبات میں سرِفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ہے۔
جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے مظفر آباد کے رکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت ان کے ساتھ گذشتہ برس کیے گئے معاہدے پر عمل درآمد کرتی تو نہ انھیں احتجاج کی کال دینا پڑتی اور نہ ہی ان کے مطالبات میں اضافہ ہوتا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ گذشتہ برس ان کے مطالبات پر عملدرآمد کے لیے موجودہ حکومت کے ساتھ معاہدے میں یہ طے پایا تھا کہ ان مطالبات پرعملدرآمد ایک سال میں ہو گا اور اس حکومت نے قومی ایکشن کمیٹی کے نمائندہ وفد کو کہا تھا کہ انھوں نے چھ ماہ تک کوئی احتجاج نہیں کرنا اور انھیں یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ ایک سال کے دوران ان کے مطالبات کو عملی جامہ پہنایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی نے اپنے وعدے کی پاسداری کرتے ہوئے اس عرصے کے دوران احتجاج کی کال نہیں دی جبکہ اس کے برعکس حکومت کی جانب سے ان کے مطالبات پر غور کرنے کے حوالے سے جو خصوصی کمیٹی تشکیل دی گئی تھی اس کا اجلاس ہی طلب نہیں کیا گیا۔
شوکت نواز نے الزام عائد کیا کہ ’اگست میں ایکشن کمیٹی نے حکومت کو اپنے مطالبات پر غور کرنے کے لیے اجلاس نہ بلانے کا شکوہ کیا تو حکومت کے ذمہ داران نے خصوصی کمیٹی کا اجلاس طلب کرنے کی بجائے ایکشن کمیٹی کے ارکان کے خلاف ہی میڈیا اور سوشل میڈیا پر مہم شروع کردی۔‘
نھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی یہ معاملہ پبلک میں لے کر گئی اور لوگوں کی مشاورت کے بعد 29 ستمبر کو احتجاج کی کال دی گئی۔
شوکت نواز میر جن کی مظفر آباد میں ایک سٹیشنری کی دوکان ہے کا کہنا ہے کہ قومی ایکشن کمیٹی کی طرف سے دی گئی احتجاج کی کال کسی سیاسی جماعت یا گروپ کو فائدہ دینے کے لیے نہیں دی گئی تھی بلکہ یہ لوگوں کے بنیادی انسانی حقوق کا معاملہ تھا جس کے لیے انھوں نے آواز اٹھائی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایکشن کمیٹی نے تو یہاں تک اعلان کر رکھا تھا کہ کوئی بھی ان کے احتجاج میں چہرے پر ماسک لگا کر نہیں آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے ساتھ مذاکرات کے نیتجے میں جو معاہدہ ہوا ہے انھیں امید ہے کہ اس پر عملدرآمد ہوگا اور جن طاقتوں نے اس معاہدے پر عملدرآمد کے حوالے سے یقین دہانی کروائی ہے وہ اپنے وعدے کی پاسداری کریں گی۔
ایک سوال کے جواب میں شوکت میر کا کہنا تھا کہ اگر ان کے ساتھ کیے جانے والے معاہدے پر مقررہ مدت کے دوران عملدرآمد نہ ہوا تو ایکشن کمیٹی دوبارہ احتجاج کی کال دے گی۔
گلگت بلتستان اور امور کشمیر کے وفاقی وزیر امیر مقام کا کہنا ہے کہ کشمیر کی حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان جو معاہدہ طے پایا تھا اس پر عملدرآمد کے لیے خصوصی کمیٹی کے اجلاس طلب کیے جانے چاہیے تھے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ قومی ایکشن کمیٹی کے زیادہ تر مطالبات جائز ہیں جن کو نہ صرف تسلیم کیا گیا بلکہ اس پر فوری عملدرآمد بھی شروع کر دیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستانی وزرا کے نمائندہ وفد اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مذاکرات کے نتیجے میں جو معاہدہ طے پایا ہے اس پر عملدرآمد کے حوالے سے قائم کی گئی خصوصی کمیٹی کا اجلاس ہر پندرہ روز کے بعد ہو گا جبکہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹری اس کمیٹی کے کنوینر ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ کمیٹی آئین سے متعلقہ مطالبات کے حوالے سے آئینی ماہرین کی خدمات حاصل کرسکتی ہے۔
معاہدے میں طے پا جانے والے نکات پر عملدرآمد اور نگرانی کے لیے کمیٹی تشکیل دی جائے گی جس میں حکومت پاکستان سے امیر مقام اور طارق فضل چوہدری، ، دو حکومت کشمیر اور دو جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان شامل ہوں گے۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دانش سکول کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اب بھی کشمیر میں لوگوں کو بجلی کے بلوں میں سبسڈی دی جارہی ہے اور یہاں پر بجلی کا فی یونٹ تین روپے ہے جبکہ پاکستان میں لوگوں کو بجلی کا ایک یونٹ تیس روپے سے زیادہ میں پڑ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں ان مہاجرین کی نشستیں ختم کرنے کا جو مطالبہ سامنے آیا ہے چونکہ یہ ایک آئینی مسئلہ ہے اس لیے اس معاملے پر آئینی ماہرین سے بات کرنا ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین جو کہ پاکستان کے مخلتف علاقوں میں رہ رہے ہیں وہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے ہجرت کرکے آئے ہیں۔ ان کی قربانیوں کو کسی طور پر بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
امیر مقام کا کہنا تھا کہ پاکستان کی حکومت ایسا کوئی کام نہیں کرے گی جس کی اجازت آئین میں نہ دی گئی ہو۔
انھوں نے کہا کہ مہاجرین کی بارہ نشستیں خود پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے آئین میں درج ہیں اور آئین میں ترمیم کے لیے دو تہائی اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں رہنے والے ان نشستوں پر کامیاب ہونے والے افراد کو ملنے والے ترقیاتی فنڈز کے اجرا اور اس کے استعمال پر بات کی جا سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان بارہ نشستوں کو اگر ختم کر دیا گیا تو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں بسنے والے کشمیریوں اور بلخصوص دنیا میں ایک اچھا پیغام نہیں جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ کشمیر پاکستان کی شہ رگ ہے اور اس علاقے میں بسنے والے افراد کی  ترقی اور خوشحالی کے لیے پاکستانی حکومت تمام ممکنہ اقدامات اٹھائے گی۔
مظفر آباد کے تجزیہ کار اور صحافی عارف بہار کا کہنا ہے کہ پارلیمانی طرز حکومت میں اپوزیشن حکومت ہر چیک اینڈ بیلنس رکھتی ہے اور حکومت کے ایسے اقدامات کے خلاف مختلف فورم پر آواز اٹھاتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تمام سیاسی جماعتوں کو حکومت میں شامل کر لیا گیا ہے اور اپوزیشن کا کردار ختم ہوکر رہ گیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ایسے حالات میں اپوزیشن کا کردار کسی نہ کسی نے تو پورا کرنا تھا اور اس خلا کو پر کرنے کے لیے جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی میدان میں آئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کمیٹی نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے عوام میں اپنی جڑیں اتنی زیادہ مضبوط کر لی ہیں کہ ان کی ایک کال پر کاروباری برادری سمیت مختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد سڑکوں پر آسکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ مظفر آباد کے تاجروں نے احتجاج کے دوران اپنی دکانوں کی چابیاں قومی ایکشن کمیٹی کے ارکان کے حوالے کر دیں تھیں اور ان تاجروں کا یہ کہنا تھا کہ وہ مطالبات کے حل کے لیے ایک ماہ تک بھی اپنا کاروبار بند رکھنے کو تیار ہیں۔
عارف بہار کا کہنا تھا کہ ایکشن کمیٹی کو جس طرح لوگوں میں پزیرائی ملی ہے اس کے نتیجے میں وہ جس حد تک چاہیں اپنے مطالبات کی فہرست میں اضافہ کرسکتی ہے۔
احتجاج کی کال ختم کرنے کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اب حالات معمول پر ہیں۔ حکومت اور ایکشن کمیٹی کے درمیان مزاکرات چار اکتوبر کی صبح کو طے پا گئے تھے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[226]
،تصویر کا ذریعہSyed Abbas Shah
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر ملتان میں نوجوان لڑکی ثانیہ زہرہ قتل کیس میں سیشن کورٹ نے گذشتہ روز مرکزی ملزم علی رضا کو موت کی سزا سنائی ہے۔
‏ایڈیشنل سیشن جج محسن علی خان نے مقتولہ کے دیور حیدر رضا اور ساس عذرا پروین کو بھی عمر قید کی سزا سنائی جبکہ ‏بری ہونے والوں میں ثانیہ کے سسر جیون شاہ، نند دعا زہرہ اور علی رضا کی سابقہ اہلیہ شامل ہیں۔
یاد رہے کہ ‏مقتولہ ثانیہ زہرا کی پھندا لگی لاش 9 جولائی 2024 کو ان کے سسرالی گھر کے کمرے سے برآمد ہوئی تھی، جس کے بعد ‏ثانیہ زہرا کے والد اسد عباس شاہ کی مدعیت میں 11 جولائی کو ان کے شوہر کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
گذشتہ برس گرفتاری سے قبل ملتان میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے علی رضا نے کہا تھا کہ ثانیہ ان کے بچوں کی ماں تھیں اور وہ انھیں مارنے کا سوچ بھی نہیں سکتے۔
ثانیہ زہرہ کی لاش ملنے کے بعد انھیں بغیر پوسٹ مارٹم کے دفنا دیا گیا تھا تاہم وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے حکم پر ثانیہ زہرہ کی قبر کشائی کر کے ان کا پوسٹ مارٹم کیا گیا تھا۔
پولیس کا کہنا تھا کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدائی رپورٹ کے مطابق یہ خودکشی کا واقعہ ہے تاہم ثانیہ زہرہ کے والد کا مؤقف تھا کہ ان کی بیٹی کے قتل کو خودکشی کا رنگ دیا گیا۔
ثانیہ زہرہ کی موت نے ملک میں خواتین کی حالت زار اور گھریلو تشدد کے حوالے سے بحث چھیڑ دی تھی۔
ڈی آئی جی ملتان صادق علی ڈوگر نے اس کیس پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدائی رپورٹ کے مطابق یہ خودکشی کا واقعہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ’ہم نے والدین کو اسی وقت پوسٹ مارٹم کرانے کا کہا تو انھوں نے ایف آئی آر درج کرانے اور پوسٹ مارٹم سے انکار کر دیا۔‘
’میں نے ان کے گھر جا کر ان سے کہا کہ آپ ایف آئی آر درج کرائیں لیکن فیملی نے انکار کر دیا اور لاش کو دفنا دیا گیا۔‘
ڈی آئی جی ملتان نے بتایا کہ ’ابتدائی میڈیکل رپورٹ میں چند چیزیں واضح ہیں: جسم پر تشدد کے کوئی نشان نہیں، کسی اعضا میں کوئی فریکچر نہیں جبکہ موت کی وجہ گلا گھٹنا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ سوشل میڈیا پر یہ کہا جا رہا ہے کہ ثانیہ کو مار کر لٹکایا گیا لیکن ایسا ممکن نہیں کیونکہ موت کی وجہ گلے کا گھٹنا ہے۔
’ہم نے معدے سے نمونے بھی لیے تاکہ پتا چل سکے کہ ثانیہ زہرہ کو مرنے سے پہلے کوئی نشہ آور چیز یا زہر تو نہیں دیا گیا تھا۔ ثانیہ کے ناخنوں کے نمونے لیے گئے ہیں، پھندے کے لیے جو رسی استعمال کی گئی، اس کی بھی جانچ کی جا رہی ہے، اگر کسی اور نے پھندا دیا تو اس کا بھی پتا چل جائے گا۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’نشہ آور چیز کھلا کر یا زہر دینے سے متعلق رپورٹ ایک ہفتے میں آ جائے گی جبکہ ڈی این اے رپورٹ 20 دن تک آئے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہSyed Abbas Shah
ثانیہ زہرہ کے والد سید عباس شاہ نے بی بی سی سے گفتگو میں بتایا تھا کہ ان کی بیٹی کو قتل کر کے اسے خودکشی کا رنگ دینے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
’پولیس تحقیقات کر کے مجھے یہ بتائے کہ میری بیٹی کا قتل ہوا یا اس نے خود کشی کی اور اگر اس نے خود کشی بھی کی ہے تو اس بات کی تحقیقات کی جائیں کہ اس نے ایسا کیوں کیا۔‘
انھوں نے اس بات پر بار بار زور دیتے ہوئے کہ ان کی بیٹی کو قتل کیا گیا، کہا کہ ’پولیس تحقیقات کرے کہ سسرال والوں نے ایسا کیا کیا کہ میری بیٹی خود کشی پر مجبور ہو گئی۔ مجھے اپنی بیٹی کی موت کی صاف اور شفاف تحقیقات چاہیے۔‘
انصاف کا مطالبہ کرتے ہوئے سید عباس شاہ نے کہا تھا کہ ’جنوبی پنجاب میں لڑکیوں کو کبھی تیزاب پھینک کر تو کبھی آگ لگا کر مار دیا جاتا ہے، ان تمام واقعات کو روکنے کے لیے ضروری ہے کہ بیٹی کے سسرال میں تحفظ کے لیے قانون بنایا جائے۔‘
،تصویر کا ذریعہAneela Ashraf
اگرچہ ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تشدد کے نشانات ظاہر نہیں ہوئے تھے تاہم ثانیہ کے والد کی مدعیت میں درج ایف آئی آر کے مطابق جب ثانیہ زہرا کی لاش ان کے سسرال کے گھر سے ملی تو ان زبان کٹی ہوئی اور جبڑا ٹوٹا ہوا تھا۔
ایف آئی آر کے مطابق ثانیہ زہرہ کی ٹانگوں پر رسی سے باندھنے کے نشانات کے علاوہ تشدد کے بھی نشانات پائے گئے۔
درج ایف آئی آر کے مطابق ثانیہ کے دائیں رخسار پر خون کے جمنے کے نشانات کے ساتھ ساتھ دائیں آنکھ اور کہنیاں بھی زخمی تھیں۔
ثانیہ زہرہ کے والد کے مطابق ان کی بیٹی موت کے وقت حاملہ تھیں۔
ایف آئی آر میں ثانیہ کے والد نے الزام عائد کیا تھا کہ ان کی بیٹی کا شوہر اکثر اپنی بیوی پر تشدد کرتا تھا اور مار پیٹ کر کے انھیں میکے بھیج دیتا تھا، اسی دوران ثانیہ نے اپنے شوہر کے خلاف فیملی کورٹ میں نان و نفقہ اور حق مہر کا مقدمہ بھی درج کرایا لیکن لیکن بچوں کی خاطر صلح کر لی۔
ثانیہ زہرہ کے والد سید علی عباس شاہ نے درج ایف آئی آر میں یہ الزام بھی عائد کیا تھا کہ ان کی بیٹی کا شوہر ان پر دباؤ ڈالتا تھا کہ ثانیہ کے حصے کی جائیداد ان کے حوالے کی جائے ورنہ وہ ثانیہ کو جان سے مار دے گا۔
دوسری جانب ثانیہ کے شوہر علی رضا نے گرفتاری سے قبل اپنے بیان میں کہا تھا کہ ان کا ثانیہ کے ساتھ جائیداد کا کوئی مسئلہ نہیں تھا بلکہ ان کا اپنی بیوی کے ساتھ تعلق بہت اچھا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ@ammarawrites
ثانیہ زہرہ کی موت کا یہ واقعہ جب سامنے آیا تو سوشل میڈیا پر ان کے نام کا ہیش ٹیگ ٹریڈ کرنے لگا۔ صارفین نے پاکستان میں گھریلو تشدد اور خواتین کے حق وراثت جیسے مسائل پر بات چیت شروع کر دی۔
عمارہ احمد نے لکھا تھا کہ ’میڈیا اور معروف شخصیات کی جانب سے شور تو مچایا جائے گا لیکن قانونی نظام میں اصلاحات اور نظام میں تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔ یہ پاکستان میں خواتین کے خلاف گھریلو تشدد کے بہت سے واقعات میں سے ایک ہے جو روز سامنے آتے ہیں۔‘
شانی نامی ایک صارف نے لکھا تھا کہ ’جب بھی پاکستان میں خواتین کے حق وراثت پر بات کی جاتی ہے تو ہر مرد یہ ہی کہتا ہے کہ وہ اپنے خاندان کی خواتین کو ان کا حق دیتا ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگر خواتین اپنی جائیداد اور قیمتی اثاثے شوہروں یا بھائیوں کو نہیں دیتی تو ان کے ساتھ بھی یہ یہی ہوتا ہے جو ثانیہ کے کیس میں ہوا۔ یہ حقیقت اور مردوں کا اصل چہرہ ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’یہ کیس پاکستان میں گھریلو تشدد کے مسئلے کی سنگینی کو ظاہر کرتا ہے۔ مرد اپنے غیر معقول مطالبات کا پورا ہونا اپنا حق سمجھتے ہیں اور اپنا غصہ اپنی بیویوں پر نکالتے ہیں اور اس قدر خوفناک جرم کرنے کے بعد بھی ان کے خاندان ان کی حفاظت کرتے ہیں۔‘
آمنہ نے لکھا ’گھریلو تشدد کا ہر معاملہ اس وقت شروع ہوتا ہے جب والدین یہ محسوس کرتے ہیں کہ چاہے کچھ بھی ہو جائے ان کی بیٹی کی شادی ہونا لازمی ہے۔ زندہ یا مردہ۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[227]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تحریر بی بی سی اُردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ اگست 2020 میں شائع کی گئی تھی، جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
پاکستان کو آزاد ہوئے 78 سال ہو چکے ہیں۔ اس طویل عرصے میں ہم اپنی تاریخ کے کتنے ہی گوشوں سے ناواقف رہے۔ ہم اپنی یوم آزادی کی تقریبات ہر سال 14 اگست کو اور ہمارے ساتھ آزاد ہونے والا ہمسایہ ملک انڈیا اپنی یہی تقریبات 15 اگست کو مناتا ہے اور ہر سال یہ سوال اٹھتا ہے کہ دو ملک جو ایک ساتھ آزاد ہوئے ہوں، ان کے یوم آزادی میں ایک دن کا فرق کیسے آ گیا؟
اس تحریر میں ہم نے اسی معمے کو حل کرنے کی کوشش کی ہے۔
بزرگ ہمیں بتاتے ہیں کہ پاکستان رمضان کی 27ویں شب کو آزاد ہوا اور یہ کہ جس دن پاکستان آزاد ہوا اس دن جمعتہ الوداع کا مبارک دن تھا۔ پھر ہمیں بتایا جاتا ہے کہ اس دن 14 اگست 1947 کی تاریخ تھی اور ہم اپنے ساتھ آزاد ہونے والے ملک سے ’ایک دن بڑے‘ ہیں۔
لیکن جب ہم 14 اگست 1947 کی تقویم دیکھتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس دن تو جمعرات تھی اور ہجری تاریخ بھی 27 نہیں 26 رمضان تھی۔
پھر ہم پاکستان کے پہلے ڈاک ٹکٹ دیکھتے ہیں جو پاکستان کی آزادی کے 11 ماہ بعد نو جولائی 1948 کو جاری ہوئے تھے۔ ان ڈاک ٹکٹوں پر واضح طور پر پاکستان کا یوم آزادی 15 اگست 1947 طبع ہوا ہے۔
پھر اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ پاکستان کا یوم آزادی بھی 14 نہیں بلکہ 15 اگست 1947 ہے، تو پھر یوم آزادی کی پہلی سالگرہ 14 اگست 1948 کو کیوں منائی گئی؟ یوں ذہن ایک مرتبہ پھر الجھ جاتا ہے کہ پاکستان آزاد کب ہوا تھا: 14 اگست 1947 کو یا 15 اگست 1947 کو۔۔۔
اگر ہم 14 اگست 1947 کو آزاد ہوئے تو آزادی کے گیارہ ماہ بعد شائع ہونے والے ڈاک ٹکٹوں پر یوم آزادی کی تاریخ 15 اگست 1947 کیوں درج ہوئی اور اگر پاکستان 15 اگست 1947 کو آزاد ہوا تو ہم نے آزادی کی پہلی سالگرہ 15 اگست کے بجائے 14 اگست 1948 کو کیوں منائی؟ اور سب سے بڑھ کر تو یہ کہ آج تک یہ سالگرہ 15 کے بجائے 14 اگست کو کیوں مناتے چلے آ رہے ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سلسلے میں سب سے اہم دستاویز 1947 کا انڈین انڈیپینڈنس ایکٹ (Indian Independence Act 1947) ہے جسے برطانوی پارلیمان نے منظور کیا اور جس کی توثیق شہنشاہ برطانیہ جارج ششم نے 18 جولائی 1947 کو کی۔ اس قانون کی ایک نقل پاکستان کے سیکریٹری جنرل چودھری محمد علی نے (جو بعدازاں پاکستان کے وزیراعظم بھی بنے) 24 جولائی 1947 کو قائداعظم کو ارسال کی۔
یہ قانون 1983 میں حکومت برطانیہ کی شائع کردہ دستاویز ’دی ٹرانسفر آف پاور‘ The Transfer of Power کی جلد 12 کے صفحہ 234 پر اور اس کا ترجمہ قائداعظم پیپرز پروجیکٹ، کیبنیٹ ڈویژن، حکومت پاکستان، اسلام آباد کے شائع کردہ ’جناح پیپرز‘ (کے اردو ترجمے) کی جلد سوم کے صفحہ 45 سے صفحہ 72 تک ملاحظہ کیا جاسکتا ہے۔ اس قانون میں واضح طور پر درج ہے۔
ٹرانسفر آف پاور، جلد 12 کے صفحہ نمبر 234 پر اصل تحریر کچھ یوں ہے:
،تصویر کا ذریعہlegislation.gov.uk
اس قانون کے تسلسل میں جاری ہونے والے چند اور احکامات ملاحظہ ہوں جن کے اقتباسات اور ترجمہ ضیا الدین لاہوری نے اپنے مضمون ’یوم آزادی: جمعتہ المبارک 27 رمضان یا 15 اگست‘ مشمولہ جریدہ 36۔ شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ جامعہ کراچی میں شامل کیا ہے۔
7 اگست 1947: اقوام متحدہ میں برطانیہ کے مستقل نمائندے کے نام دفتر خارجہ کا تار
’اب وائسرائے نے تار بھیجا ہے کہ مسلمان قائدین اقوام متحدہ کی رکنیت کے لیے درخواست دینے کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا ہے کہ برطانیہ فوری طور پر پاکستان کی طرف سے درخواست دائر کرے اور جب پاکستان 15اگست کو ایک آزاد مملکت بن جائے گا تو وہ اس کی توثیق براہِ راست خود کرے گا۔‘ (صفحہ 570)
12 اگست :1947 انڈیا اور پاکستان کی رکنیت کے استحقاق پر سیکریٹریٹ اقوامِ متحدہ کے میمورنڈم کی پریس ریلیز سے ایک اقتباس
’قانون آزادی ہند قرار دیتا ہے کہ اگست 1947ء کی 15 تاریخ کو انڈیا میں دو آزاد مملکتیں بالترتیب انڈیا اور پاکستان کے نام سے قائم ہوں گی۔‘ (صفحہ 685)
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حکومت برطانیہ نے یہ اعلان تو کر دیا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ایک ہی وقت، یعنی 15 اگست 1947 کو صفر ساعت پر آزاد ہوں گے مگر مسئلہ یہ ہوا کہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو 14 اور 15 اگست 1947 کی درمیانی شب نئی دہلی میں انڈیا کی آزادی کا اعلان کرنا تھا۔ منتخب حکومت کو اقتدار منتقل کرنا تھا اور خود آزاد انڈیا کے پہلے گورنر جنرل کا عہدہ سنبھالنا تھا۔
مسئلے کا حل یہ نکالا گیا کہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن 13 اگست 1947 کو کراچی تشریف لائیں اور 14 اگست 1947 کی صبح پاکستان کی دستور ساز اسمبلی سے خطاب کرتے ہوئے انتقال اقتدار کی کارروائی مکمل کریں اور یہ اعلان کریں کہ اس رات یعنی 14 اور 15 اگست 1947 کی درمیانی شب پاکستان ایک آزاد مملکت بن جائے گا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ 13 اگست 1947 کو لارڈ ماؤنٹ بیٹن کراچی تشریف لے آئے اور اسی رات کراچی کے گورنر جنرل ہائوس میں ان کے اعزاز میں ایک عشائیہ دیا گیا جس سے خطاب کرتے ہوئے محمد علی جناح نے فرمایا:
’میں ملک معظم کی صحت کا جام تجویز کرتے ہوئے بے حد مسرت محسوس کرتا ہوں۔ یہ ایک نہایت اہم اور منفرد موقع ہے۔ آج انڈیا کے لوگوں کو مکمل اقتدار منتقل ہونے والا ہے اور 15 اگست 1947 کے مقررہ دن دو آزاد اور خود مختار مملکتیں پاکستان اور انڈیا معرض وجود میں آجائیں گی۔ ملک معظم کی حکومت کے اس فیصلے سے وہ اعلیٰ و ارفع نصب العین حاصل ہو جائے گا جو دولت مشترکہ کے قیام کا واحد مقصد قرار دیا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگلے روز، جمعرات 14 اگست 1947، مطابق 26 رمضان المبارک 1366 ہجری کی صبح 9 بجے کراچی کی موجودہ سندھ اسمبلی بلڈنگ میں پاکستان کی دستور ساز اسمبلی کا خصوصی اجلاس شروع ہوا۔
صبح سے ہی عمارت کے سامنے پرجوش عوام جمع تھے۔ جب پاکستان کے نامزد گورنر جنرل محمد علی جناح اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن ایک مخصوص بگھی میں سوار اسمبلی ہال پہنچے تو عوام نے پرجوش نعروں اور تالیوں سے ان کا استقبال کیا۔ اسمبلی کی تمام نشستیں پُر تھیں۔
گیلری میں ممتاز شہریوں، سیاست دانوں اور ملکی اور غیر ملکی اخباری نمائندوں کی بھاری تعداد موجود تھی۔ کرسی صدارت پر دستور ساز اسمبلی کے صدر محمد علی جناح تشریف فرما تھے اور ان کے برابر میں لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی نشست تھی۔ دونوں اکابر نے جب اپنی اپنی نشستیں سنبھالیں تو کارروائی کا باقاعدہ آغاز کیا گیا۔
سب سے پہلے لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے شاہِ برطانیہ کا پیغام پڑھ کر سنایا جس میں جناح کو مخاطب کرتے ہوئے کہا گیا تھا:
’برطانوی دولت مشترکہ کی اقوام کی صف میں شامل ہونے والی نئی ریاست کے قیام کے عظیم موقع پر میں آپ کو دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں۔ آپ نے جس طرح آزادی حاصل کی ہے وہ ساری دنیا کے حریت پسند عوام کے لیے ایک مثال ہے۔ میں توقع رکھتا ہوں کہ برطانوی دولت مشترکہ کے تمام ارکان جمہوری اصولوں کو سربلند رکھنے میں آپ کا ساتھ دیں گے۔‘
اس پیغام کے بعد لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے الوداعی تقریر کی اور پاکستان اور پاکستانی عوام کی سلامتی کے لیے دعا مانگی۔
اپنی اس تقریر میں لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے واضح الفاظ میں کہا: ’آج میں آپ سے آپ کے وائسرائے کی حیثیت سے خطاب کر رہا ہوں، کل نئی ڈومنیئن پاکستان کی حکومت کی باگ ڈور آپ کے ہاتھ میں ہوگی اور میں آپ کی ہمسایہ ڈومنیئن آف انڈیا کا آئینی سربراہ بنوں گا۔ دونوں حکومتوں کے قائدین نے مجھے جوائنٹ ڈیفنس کونسل کا غیر جانبدار چیئرمین بننے کی دعوت دی ہے، یہ میرے لیے ایک اعزاز ہے جس پر پورا اترنے کی کوشش کروں گا۔‘
’کل دو نئی خود مختار ریاستیں دولت مشترکہ میں شامل ہوں گی۔ یہ نئی اقوام نہ ہوں گی بلکہ یہ قدیم قابل فخر تمدن کی وارث اقوام ہیں۔ ان مکمل طور پر آزاد ریاستوں کے لیڈر بڑے مدبر ہیں، دنیا بھر کی نگاہوں میں احترام سے دیکھے جاتے ہیں۔ ان کے شاعروں، فلسفہ دانوں، سائنس دانوں اور افواج نے انسانیت کی خدمت کے لیے ناقابل فراموش خدمات سر انجام دی ہیں۔ ان ریاستوں کی حکومتیں ناتجربہ کار اور کمزور نہیں ہیں بلکہ دنیا بھر میں قیام امن اور ترقی کے سلسلے میں اپنی ذمہ داریوں سے عہدہ برا ہونے کی پوری صلاحیتیں رکھتی ہیں۔‘
لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے بعد جناح نے اپنی تقریر کا آغاز کیا۔ انھوں نے سب سے پہلے شاہ انگلینڈ اور وائسرائے کا شکریہ ادا کیا اور انھیں یقین دلایا کہ: ’ہمارا ہمسایوں سے بہتر اور دوستانہ تعلقات کا جذبہ کبھی کم نہ ہوگا اور ہم ساری دنیا کے دوست رہیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسمبلی کی کارروائی اور اعلان آزادی کے بعد محمد علی جناح، لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ہمراہ شاہی بگھی میں گورنر جنرل ہاؤس واپس ہوئے۔ دوپہر دو بجے لارڈ ماؤنٹ بیٹن نئی دہلی روانہ ہوگئے جہاں اسی رات 12 بجے انڈیا کی آزادی کے اعلان کے ساتھ انھیں اس ملک کے گورنر جنرل کا منصب سنبھالنا تھا۔
لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے اعلانِ آزادی کے مطابق 14 اور 15 اگست 1947 کی درمیانی شب رات 12 بجے دنیا کے نقشے پر ایک آزاد اور خود مختار اور دنیائے اسلام کی سب سے بڑی مملکت کا اضافہ ہوا۔ جس کا نام پاکستان تھا۔
عین اسی وقت لاہور، پشاور اور ڈھاکا سے پاکستان براڈ کاسٹنگ سروس سے پاکستان کی آزادی کا اعلان ہوا۔ اس سے قبل 14 اور 15 اگست 1947 کی درمیانی رات لاہور، پشاور اور ڈھاکا اسٹیشنز سے رات 11 بجے آل انڈیا ریڈیو سروس نے اپنا آخری اعلان نشر کیا تھا۔
بارہ بجے سے کچھ لمحے پہلے ریڈیو پاکستان کی شناختی دھن بجائی گئی اور ظہور آذر کی آواز میں انگریزی زبان میں فضا میں ایک اعلان گونجا کہ آدھی رات کے وقت پاکستان کی آزاد اور خود مختار مملکت معرض وجود میں آ جائے گی۔ رات کے ٹھیک 12 بجے ہزاروں سامعین کے کانوں میں پہلے انگریزی اور پھر اردو میں یہ الفاظ گونجے، ’یہ پاکستان براڈ کاسٹنگ سروس ہے۔‘
انگریزی میں یہ اعلان ظہور آذر نے اور اردو میں مصطفی علی ہمدانی نے کیا۔ اس اعلان کے فوراً بعد مولانا زاہر القاسمی نے قرآن مجید کی سورہ فتح کی آیات تلاوت فرمائیں جس کے بعد ان کا ترجمہ نشر کیا گیا۔
بعدازاں خواجہ خورشید انور کا مرتب کیا ہوا ایک خصوصی سازینہ بجایا گیا، پھر سنتو خاں اور ان کے ہم نوائوں نے قوالی میں علامہ اقبال کی نظم ’ساقی نامہ‘ کے چند بند پیش کئے۔ ان نشریات کا اختتام حفیظ ہوشیارپوری کی ایک تقریر پر ہوا۔
آدھی رات کے وقت ہی ریڈیو پاکستان پشاور سے آفتاب احمد بسمل نے اردو میں اور عبداللہ جان مغموم نے پشتو میں پاکستان کے قیام کا اعلان کیا جبکہ قرآن پاک کی تلاوت کا شرف قاری فدا محمد نے حاصل کیا۔ ان نشریات کا اختتام جناب احمد ندیم قاسمی کے لکھے ہوئے ایک نغمے پر ہوا جس کے بول تھے ’پاکستان بنانے والے پاکستان مبارک ہو۔‘
اسی وقت ایسی ہی نوعیت کا اعلان ریڈیو پاکستان ڈھاکا سے انگریزی میں کلیم اللہ نے کیا جس کا ترجمہ بنگلہ زبان میں نشر کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
15 اگست 1947 کی صبح ریڈیو پاکستان لاہور کی ٹرانسمیشن کا آغاز آٹھ بجے سورہ آل عمران کی منتخب آیات سے ہوا۔ آیات قرآنی کی تلاوت کے بعد انگریزی خبروں کا آغاز ہوا جو نیوز ریڈر نوبی نے پڑھیں۔ خبروں کے بعد ٹھیک ساڑھے آٹھ بجے جناح کی آواز میں ایک پیغام سنوایا گیا جو پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا۔ (اس خطاب کی آڈیو کلپ یو ٹیوب پر موجود ہے۔)
جناح کی تقریر کا آغاز ان الفاظ سے ہوا تھا:
"It is with feelings of greatest happiness and emotion that I send you my greetings. August 15 is the birthday of the independent and sovereign State of Pakistan. It marks the fulfilment of the destiny of the Muslim nation which made great sacrifices in the past few years to have its homeland."
ترجمہ: ’بے پایاں مسرت اور احساس کے جذبات کے ساتھ میں آپ کو تہنیت کا پیغام دیتا ہوں۔ 15 اگست آزاد اور خود مختار پاکستان کی پیدائش کا دن ہے۔ یہ مسلم قوم کی منزل مقصود کی علامت ہے جس نے پچھلے چند برسوں میں اپنے وطن کے حصول کے لیے عظیم قربانیاں پیش کیں۔‘
اپنے اس خطاب میں جناح نے پاکستان کے تمام شہریوں کو پاکستان کی خود مختار مملکت کے قیام کی مبارک باد پیش کی اور کہا کہ اس نئی مملکت کے وجود میں آ جانے سے پاکستان کے باشندوں پر زبردست ذمہ داریاں عائد ہوتی ہیں، اب انھیں دنیا کو یہ ثابت کر دکھانا چاہیے کہ کس طرح ایک قوم، جس میں مختلف عناصر شامل ہیں آپس میں مل جل کر صلح و آشتی کے ساتھ رہتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Herald Publications/Dawn Media Group
اسی دن، یعنی 15 اگست 1947 کی صبح اخبارات نے پاکستان کے یوم آزادی کے حوالے سے خصوصی شمارے شائع کیے اور انگریزی کے مشہور اخبار 'ڈان' نے کراچی سے اپنی اشاعت کا آغاز کیا۔ اس خصوصی اشاعت کی سرخی تھی: May Pakistan prosper always - Lord Mountbatten (پاکستان ہمیشہ ترقی کرے: لارڈ ماؤنٹ بیٹن)۔
اس سرخی کے نیچے شائع ہونے والی خبر میں لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی اس تقریر کا مکمل متن درج کیا گیا تھا جس کا اقتباس اوپر تحریر کیا جا چکا ہے۔ روزنامہ ڈان نے اس موقع پر 32 صفحات پر مشتمل ایک خصوصی ضمیمہ بھی شائع کیا تھا جو ہماری ذاتی کلکشن میں بھی محفوظ ہے اور یو ٹیوب پر بھی Dawn 15/8/1947 لکھ کر تلاش کیا جاسکتا ہے۔
ڈان کے اس ضمیمے میں قائداعظم محمد علی جناح کا ایک پیغام بھی شامل تھا جو 10 اورنگ زیب روڈ، نئی دہلی سے جاری کیا گیا تھا۔ اگرچہ اس پیغام کے اجرا کی تاریخ درج نہیں ہے مگر یہ بات یقینی ہے کہ یہ پیغام 7 اگست 1947 سے پہلے جاری ہوا تھا۔ اس پیغام میں محمد علی جناح نے کہا:
"The first issue, I am informed will appear from Karachi, the capital of Pakistan on the 15th of August, the appointed day."
ترجمہ: 'مجھے بتایا گیا ہے کہ (روزنامہ ڈان کا) پہلا شمارہ پاکستان کے دارالحکومت کراچی سے مقررہ دن 15 اگست کو شائع کیا جائے گا۔'
اسی دن، یعنی 15 اگست 1947 کو پاکستان کا پہلا گزٹ بھی جاری ہوا جس میں محمد علی جناح کی بطور گورنر جنرل پاکستان مقرر کیے جانے اور اسی دن سے ان کا یہ عہدہ سنبھالنے کی اطلاع درج تھی۔ اسی روز لاہور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس، جسٹس عبدالرشید نے جناح سے پاکستان کے پہلے گورنر جنرل کے عہدے کا حلف لیا اور اسی روز نوابزادہ لیاقت علی خان کی قیادت میں پاکستان کی پہلی کابینہ کے ارکان نے بھی اپنے عہدوں کے حلف اٹھا لیے۔
ان تمام معروضات اور دستاویزی شہادتوں سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچتی ہے کہ پاکستان 14 اگست 1947 کو نہیں بلکہ 15 اگست 1947 کو معرض وجود میں آیا تھا۔
پاکستان کے قیام کے پہلے برس کسی کو اس معاملے میں ابہام نہیں تھا کہ پاکستان کب آزاد ہوا۔ اس بات کو تقویت اس چیز سے بھی ملتی ہے کہ 19 دسمبر 1947 کو پاکستان کے محکمہ داخلہ نے اپنے مراسلے 17/47 کے ذریعہ 1948 کی جن سالانہ تعطیلات کا اعلان کیا ان میں 1948 کے لیے یوم پاکستان کی تعطیل کے آگے 15 اگست 1948 کی تاریخ درج تھی۔
یہ مراسلہ نیشنل ڈاکیومینٹیشن سینٹر، اسلام آباد میں محفوظ ہے۔
1948 کی پہلی سہ ماہی میں پاکستان کے محکمہ ڈاک نے پاکستان کے ابتدائی ڈاک ٹکٹوں کی ڈیزائننگ اور طباعت کے کام کا آغاز کیا۔ یہ چار ڈاک ٹکٹوں کا سیٹ تھا جن کے ابتدائی تین ڈاک ٹکٹ ایکسٹرنل پبلسٹی ڈپارٹمنٹ کے مصوروں رشید الدین اور محمد لطیف نے مشترکہ طور پر ڈیزائن کیے تھے جبکہ چوتھا ڈاک ٹکٹ اور اس کے ساتھ شائع ہونے والا فولڈر ملک کے عظیم مصور عبدالرحمن چغتائی کی تخلیق تھا۔
یہ ڈاک ٹکٹ برطانیہ کے طباعتی ادارے میسرزٹامس ڈی لارو میں طبع ہوئے تھے اور 9 جولائی 1948 کو فروخت کے لیے پیش کیے گئے۔ ان پر بھی پاکستان کے یوم آزادی کی تاریخ 15 اگست 1947 لکھی گئی تھی۔ گویا جس وقت یہ ڈاک ٹکٹ ڈیزائن ہوئے اور اشاعت کے لیے برطانیہ بھیجے گئے اس وقت تک یہ بات طے تھی کہ پاکستان 15 اگست 1947 کو آزاد ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN CHRONICLE
تو پھر پاکستان کا یوم آزادی 15 اگست سے 14 اگست کب ہوا؟ یہ معمہ حل کرنے کے لیے ہم نے نیشنل ڈاکیومینٹیشن سینٹر، کیبنیٹ ڈویژن، اسلام آباد کے دروازے پر دستک دی۔ وہاں ہماری ملاقات اس سینٹر کے ڈائریکٹر جناب قمر الزماں سے ہوئی جن کی مدد سے ہماری رسائی اس سینٹر میں محفوظ ان فائلوں تک ہوئی جو ایک طویل عرصے تک خفیہ رہنے کے بعد اب عوام کے لیے کھول دی گئی ہیں۔
ان فائلوں کے مطالعے سے ہمیں معلوم ہوا کہ منگل 29 جون 1948 کو کراچی میں وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علی خان کی زیر صدارت کابینہ کا ایک اجلاس منعقد ہوا جس میں وزیر خارجہ، وزیر مواصلات، قانون و محنت، وزیر مہاجرین و آباد کاری، وزیر خوراک، زراعت و صحت اور وزیر داخلہ، اطلاعات و نشریات موجود تھے۔ اجلاس میں فیصلہ کیا گیا کہ پاکستان کے پہلے یوم آزادی کی تقریبات 15 اگست 1948 کے بجائے 14 اگست 1948 کو منائی جائیں۔
وزیراعظم لیاقت علی نے کابینہ کو بتایا کہ یہ فیصلہ حتمی نہیں ہے، وہ یہ معاملہ گورنر جنرل کے علم میں لائیں گے اور جو بھی حتمی فیصلہ ہوگا وہ جناح کی منظوری کے بعد ہوگا۔
وہ فائل جس میں یہ تفصیل درج ہے اس کا نمبر ہے 196/CF/48 اور کیس نمبر 393/54/48 ہے۔ اس فائل میں انگریزی میں درج کارروائی میں تحریر ہے:
،تصویر کا ذریعہNational Documentation Centre, Islamabad
ترجمہ: 'معزز وزیراعظم نے یہ ذمہ داری سنبھالی ہے کہ وہ قائداعظم تک یہ تجویز پہنچائیں کہ ہماری یوم آزادی کی تقریبات15 اگست کی بجائے 14 اگست کو منائی جایا کریں۔'
اس فائل میں یہ تحریر نہیں کہ اس تجویز کا محرک کون تھا اور یوم آزادی کی تقریبات 15 کے بجائے 14 اگست کو منائے جانے کے حق میں کیا دلائل پیش کیے گئے تھے۔ کارروائی کے آخر میں بریکٹ میں تحریر ہے کہ 'قائد اعظم نے تجویز کو منظور کر لیا ہے۔'
فائل آگے چلتی ہے اور اگلے صفحات میں کیس نمبر 54/CM/48 مورخہ 12 جولائی 1948 کے تحت کابینہ کے ڈپٹی سیکریٹری ایس عثمان علی کے دستخط کے ساتھ تحریر ہے کہ انھیں ہدایت کی گئی ہے کہ وہ وزیراعظم کی زیر صدارت 29 جون 1948 کو منعقد ہونے والی کابینہ میٹنگ کے فیصلے سے تمام وزرا اور ان کی وزارت کے متعلقہ سیکریٹریوں کو آگاہ کر دیں تاکہ اس فیصلے پر عملدرآمد ممکن بنایا جاسکے۔
فائل میں اگلے حکم نامے کا نمبر 15/2/48 ہے جو 13 جولائی 1948 کو جاری ہوا اور اس پر حکومت پاکستان کے ڈپٹی سیکریٹری احمد علی کے دستخط ہیں۔
حکم نامے میں کہا گیا تھا کہ ملک کے پہلے یوم آزادی کی تقریبات 14 اگست 1948 کو منائی جائیں گی۔ اس دن ملک بھر میں عام تعطیل ہوگی اور تمام سرکاری اور عوامی عمارتوں پر قومی پرچم لہرائے جائیں گے۔
اسی تسلسل میں ایک حکم نامہ اور بھی ہے جس پر حکومت پاکستان کے اسسٹنٹ سیکریٹری محمد مختار کے دستخط ہیں جس کا نمبر بھی 15/2/48 ہے اور اس میں بھی وہی حکم دہرایا گیا ہے جو اس سے پچھلے حکم نامے میں درج تھا۔ تاہم جو بات اضافی ہے وہ یہ کہ اس فیصلے سے حکومت پاکستان کی تمام وزارتوں، تمام ڈویڑنوں، کیبنیٹ سیکریٹری، دستور ساز اسمبلی، قائداعظم کے پرائیویٹ اور ملٹری سیکریٹری، اکائونٹنٹ جنرل پاکستان ریونیوز، آڈیٹر جنرل آف پاکستان اور انڈیا میں پاکستان کے ہائی کمشنر کو مطلع کر دیا جائے۔
فائل میں محفوظ اگلا حکم نامہ 14 جولائی 1948 کو جاری ہوا اور اس کا ڈی او نمبر ہے 390/CB/48۔ اس میں شجاعت عثمان علی (ڈپٹی سیکریٹری ٹو دی کیبنیٹ) نے وزارت داخلہ کے ڈپٹی سیکریٹری خان بہادر سید احمد علی کو مخاطب کیا ہے اور انھیں اس حوالے سے مطلع کیا ہے۔
ترجمہ: 'میرے پیارے احمد علی، آپ نے چند روز قبل کابینہ کے اس فیصلے کے بارے میں کہ پاکستان کی یوم آزادی کی تقریب 14 اگست کو منائی جائے گی، دریافت کیا تھا کہ کیا یہ فیصلہ صرف اس سال کے لیے ہے یا ہمیشہ کے لیے ہے۔ میں آپ کو بالصراحت بتانا اور تصدیق کرنا چاہتا ہوں کہ نہ صرف اس سال بلکہ آئندہ ہمیشہ یہ تقریب 14 اگست کو منائی جائے گی۔ مجھے یقین ہے کہ آپ ہر متعلقہ شخص کو اس فیصلے سے مطلع فرما دیں گے۔'
کابینہ کے اس فیصلے پر عمل درآمد ہوا اور ملک بھر میں پاکستان کے پہلے یوم آزادی کی تقریبات 14 اگست 1948 کو منائی گئیں۔ تاہم روزنامہ ڈان نے یوم آزادی کے سلسلے میں اپنا پہلا سالنامہ، جو 100 صفحات کے خصوصی ضمیمے کی صورت میں شائع کیا گیا تھا، 14 کے بجائے 15 اگست کو ہی شائع کیا۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہوسکتی ہے کہ اس سال 15 اگست کو اتوار کا دن پڑا تھا اور یہ دن کسی اخباری ضمیمے کی اشاعت کے لیے نہایت موزوں تھا۔
پاکستان کے یوم آزادی کی تقریبات 15 اگست کی بجائے 14 اگست کو منانے کا یہ دستور آج تک جاری ہے اور یوں آہستہ آہستہ بات راسخ ہوگئی کہ پاکستان 15 اگست 1947 کو نہیں بلکہ 14 اگست 1947 کو آزاد ہوا تھا۔
حالانکہ محولہ بالا دستاویزات کے مطالعے سے یہ بات بڑی حد تک طے ہو جاتی ہے کہ پاکستان کی پہلی کابینہ نے پاکستان کی تاریخ آزادی تبدیل نہیں کی تھی بلکہ صرف یہ فیصلہ کیا تھا کہ ہر سال پاکستان کے یوم آزادی کی تقریبات 15 کی بجائے 14 اگست کو منائی جائیں گی اور جناح نے بھی اس فیصلے کی توثیق کی تھی۔
ہمیں یقین ہے کہ ہماری اس تحقیق اور اس تحریر کی اشاعت کے باوجود پاکستان کے یوم آزادی کی تاریخ میں سرکاری طور پر کوئی فرق نہیں آئے گا، مگر یہ حقیقت نہ جھٹلائی جاسکتی ہے اور نہ اسے تبدیل کیا جاسکتا ہے کہ پاکستان کا یوم آزادی 15 اگست 1947 ہے۔ اس دن جمعتہ الوداع تھا اور اسلامی تاریخ 27 رمضان المبارک 1366 ہجری تھی۔ اپنا یوم آزادی 15 اگست 1947 کے بجائے 14 اگست 1947 قرار دینے سے نہ صرف ہم اپنے یوم آزادی کی تاریخ بدلنے کے مرتکب ہوتے ہیں بلکہ جمعتہ الوداع اور 27 رمضان المبارک کے اعزاز سے بھی محروم ہو جاتے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[228]
،تصویر کا ذریعہTIKTOK
شادی کی ایک تقریب میں رقص ہو رہا تھا جب پستول تھامے ایک نوجوان خواجہ سرا کے قریب آیا اور اس نے پستول تان کر گولی چلائی۔ یہ تمام مناظر ایک ویڈیو میں دیکھے جا سکتے ہیں جو پاکستانی سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہے۔
اس ویڈیو میں یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ ملزم ایک گولی چلانے کے بعد پستول کو دوبارہ لوڈ کرتا ہے اور دوسری گولی بھی اسی خواجہ سر پر چلاتا ہے۔
صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع ایبٹ آباد میں 13 جون کی شب فائرنگ کے اس واقعے میں پولیس کے مطابق زیبی ملک نامی ایک خواجہ سرا ہلاک جبکہ اس کے ساتھ موجود خاتون زخمی ہوئی ہیں۔
سماجی کارکنان کے مطابق ٹرانس جینڈر زیبی کے قتل کے بعد صوبے میں گذشتہ ایک دہائی کے دوران قتل ہونے والے خواجہ سراؤں کی تعداد 154 ہو گئی ہے، یعنی ہر سال اوسطاً 15 سے زیادہ خواجہ سرا قتل ہوئے ہیں۔
ٹرانس ایکشن کمیٹی نے دعویٰ کیا ہے کہ پولیس کئی کیسز میں گرفتار کیے گئے ملزمان کو سزائیں دلانے میں ناکام رہی ہے۔ '(ہم) زیبی کے قتل پر بھی انتہائی دکھ کا شکار ہیں کہ یہ خون بھی رائیگاں چلا جائے گا۔'
دوسری طرف پولیس کا کہنا ہے کہ زیبی کے قتل میں ملوث ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور اس سے آلہ قتل (یعنی پستول) برآمد کیا گیا ہے۔ پولیس نے یقین دہانی کرائی ہے کہ ملزم کو قانون کے مطابق سزا دلوائی جائے گی۔
ایبٹ آباد پولیس نے اس واقعے کا مقدمہ زخمی خاتون ڈانسر کی مدعیت میں درج کیا ہے جس پر ٹرانس جینڈر برادری نے اعتراض اٹھایا ہے۔
زخمی خاتون، جو ہسپتال میں زیرِ علاج ہیں، کا کہنا ہے کہ 'مجھے اس تقریب میں مقتولہ زیبی نے دعوت تھی۔۔۔ ملزم موقع پر پہنچا اور مقتولہ زیبی سے مطالبہ کرنے لگا کہ موبائل اس کے حوالے کرے تاکہ وہ اس کے موبائل میں ملزم کی جو ویڈیوز موجود ہیں، ان کو حذف کرے یا وہ خود ان کو ڈیلیٹ کرے جس پر مقتولہ زیبی نے کہا کہ تقریب کے بعد بات کرتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
درج مقدمہ کے مطابق اس بات پر 'ملزم نے پستول نکالا اور ہجوم کے اندر قتل کرنے کے لیے فائرنگ کر دی جس سے مقتولہ زیبی کو پیٹ میں گولیاں لگیں اور وہ زخمی ہوگئی۔ جبکہ فائرنگ میں خاتون خود بھی زخمی ہوئیں۔'
دوسری جانب خواجہ سرا رہنما اور سماجی کارکن ماریہ خان کا کہنا ہے کہ 'ہم نے پولیس سے مطالبہ کیا ہے کہ اس واقعے کا مقدمہ خواجہ سراؤں کی مدعیت میں درج کیا جائے۔'
ماریہ خان کا دعویٰ تھا کہ ملزم مقتولہ خواجہ سرا زبیی پر 'تعلقات کے لیے دباؤ ڈال رہا تھا، انکار پر اس نے قتل کیا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ مقدمے میں وجہ عداوت کو درست بیان نہیں کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایبٹ آباد پولیس کے ترجمان اعظم میر افضل کے مطابق ایبٹ آباد تھانہ میر پور پولیس نے ملزم کو جائے وقوعہ سے گرفتار کر کے آلہ قتل بر آمد کر لیا تھا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ملزم نے پولیس کے سامنے اقبال جرم بھی کر لیا ہے اور عدالت  سے ملزم کا دو روزہ ریمانڈ حاصل کیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ پولیس کے سامنے اقبال جرم کی عدالت میں کوئی حیثیت نہیں ہوتی۔
اعظم میر افضل کا کہنا تھا کہ قتل کا مقدمہ زخمی خاتون ڈانسر کی درخواست پر درج کرنا قانونی تقاضہ تھا کیونکہ وہ اس واقعے میں خود زخمی ہوئی تھیں۔
انھوں نے کہا کہ 'مقتولہ خواجہ سراؤں کے ساتھیوں کا بیان حاصل کر کے ان کو بھی اس مقدمے میں مدعی اور گواہ بنا دیا گیا ہے۔ اگر مقتولہ خواجہ سرا کے لواحقین چاہیں گے تو وہ بھی درخواست دے کر مدعی بن سکتے ہیں۔'
اعظم میر افضل کا کہنا تھا کہ اس وقت پولیس کی تفتیش میرٹ پر جاری ہے۔ 'پولیس انصاف کے تمام تقاضے پورے کرے گی۔'
'پولیس ملزم کو عدالت سے سزا دلوانے کے لیے تمام شواہد اکٹھے کر رہی ہے اور اگر خواجہ سرا مزید کوئی بھی ثبوت دینا چاہتے ہیں تو پولیس نہ صرف مدد کرے گی بلکہ ان کو تحفظ بھی فراہم کرے گی۔'
سماجی کارکن ماریہ خان کا کہنا تھا کہ مقتولہ زیبی کا تعلق سرگودھا سے تھا اور وپ عرصہ دراز سے ایبٹ آباد میں مقیم تھیں اور تقاریب میں کام کرتی تھیں۔ 'وہ اپنے خاندان کی واحد کفیل تھیں۔ ان کے والد کافی عرصہ پہلے وفات پا چکے تھے۔'
مقتولہ زیبی کے ایک ساتھی نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم 'کافی عرصے سے زیبی کے پیچھے پڑا ہوا تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ زیبی اس کے ساتھ تعلق قائم کرے جبکہ مقتولہ زیبی نے ملزم کو کئی مرتبہ بتایا تھا کہ وہ اس کے ساتھ تعلق نہیں رکھنا چاہتی۔۔۔ وہ صرف ناچ گانا کر کے اپنے لیے روزی روٹی کمانا چاہتی تھی، اس کے علاوہ کچھ نہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹرانز ایکشن کمیٹی صوبہ خیبر پختونخوا سے منسلک فرزانہ ریاض کا کہنا ہے کہ پورے صوبے میں 2015 سے لے کر اب تک 154 خواجہ سرا قتل ہوئے ہیں۔ 'ہزارہ ڈویژن میں یہ 45واں واقعہ ہے جبکہ ایبٹ آباد کا دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے پہلے ایبٹ آباد میں منی خواجہ سرا قتل ہوئی تھی۔'
فرزانہ ریاض کا کہنا تھا کہ ان واقعات کے مقدمات درج ہوئے، کچھ کے ملزمان گرفتار ہوئے اور کچھ کے ملزمانں نہیں گرفتار ہوئے۔ 'مِنی سات، آٹھ سال پہلے قتل ہوئی تھی، اس کے ملزمان رہا ہو چکے ہیں اور آزاد گھوم رہے ہیں۔'
ان کا مطالبہ ہے کہ 'ایسا مقدمہ درج کیا جائے جس کے نتیجے میں ملزمان کو سزا مل سکے۔ ایسا نہ ہو کہ ملزمان کچھ عرصے بعد رہا ہوجائیں۔'
انھوں نے بتایا کہ کئی بار جب خواجہ سرا قتل ہوتے ہیں تو 'ان کے لواحقیقن جنازہ اٹھانے کے لیے نہیں آتے۔ مگر جب مقدمہ درج ہو جاتا ہے۔'
انھوں نے بتایا کہ سزائیں نہ ملنے کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ لواحقین اور ملزمان کے بیچ راضی نامے پر اتفاق ہو جاتا ہے۔
اس لیے وہ چاہتی ہیں کہ خواجہ سرا کے قتل میں مدعی اس کے اپنے ساتھی خواجہ سرا ہونے چاہییں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[229]
پاکستان کے ضلع جنوبی وزیرستان کے علاقے سراروغہ میں ایک فوجی آپریشن کے دوران ہلاک ہونے والے پاکستانی فوج کے میجر سید معیز عباس شاہ کی نماز جنازہ راولپنڈی میں ادا کر دی گئی ہے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان کے مطابق راولپنڈی میں ان کی نماز جنازہ میں پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وفاقی وزیرداخلہ محسن نقوی نے بھی شرکت کی۔
آئی ایس پی آر کے مطابق اس موقع پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کا کہنا تھا کہ میجر سید معیز نے ’(شدت پسندوں کا) بہادری کے ساتھ مقابلہ کیا‘ اور ’آخرکار لائن آف ڈیوٹی میں بہادری، قربانی اور حب الوطنی کی اعلی ترین مثال قائم کرتے ہوئے اپنی جان قربان کر دی۔‘
میجر سید معیز کی میت نماز جنازہ کے بعد ان کے آبائی علاقے روانہ کی گئی جہاں ان کے تدفین ہو گی۔
آئی ایس پی آر کے مطابق جنوبی وزیرستان کے علاقے سراروغہ میں خفیہ اطلاعات پر سکیورٹی فورسز کی جانب سے آپریشن کیا گیا۔ فوج کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ اس آپریشن کے دوران سکیورٹی فورسز نے ’دہشتگردوں کے ٹھکانے کو نشانہ بنایا اور  11 دہشتگرد ہلاک اور سات زخمی ہوئے۔‘
آئی ایس پی آر کے مطابق شدید فائرنگ کے تبادلے میں آپریشن کی قیادت کرنے والے میجر معیز عباس شاہ اور لانس نائیک جبران اللّٰہ ہلاک ہو گئے ہیں۔
37 سالہ میجر سید معیز عباس شاہ کا تعلق پاکستان کے شہر چکوال سے ہے اور انھوں نے 2011 میں پاکستانی فوج میں کمیشن حاصل کیا۔
حکام کے مطابق ان کا کمیشنڈ یونٹ سیون این ایل آئی تھا۔ تاہم بعدازاں وہ پاکستان کے سپیشل سروسز گروپ (ایس ایس جی) کا حصہ بن گئے اور اس وقت وہ وزیرستان میں ڈیوٹی سرانجام دے رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میجر سید معیز چھ سال قبل اس وقت انڈیا اور پاکستان میں لوگوں کی نگاہوں میں آئے جب دونوں ممالک جنگ کے دہانے پر پہنچ گئے تھے اور پاکستان نے بالاکوٹ پر انڈین حملے کے بعد ’جوابی کارروائی‘ میں انڈیا کا ایک مِگ 21 جنگی جہاز مار گرایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27 جنوری 2019 میں ان کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی۔ وہ دیگر فوجی اہلکاروں کے ہمراہ لائن آف کنٹرول کے قریبی علاقے ہوڑاں میں طیارے سے نکل کر بچنے والے انڈین پائلٹ ابھینندن ورتھمان کو گرفتار کرنے پہنچے تھے۔
ہوڑاں سے تعلق رکھنے والے ایک شہری محمد رزاق چودھری نے ابھینندن کے جہاز کو تباہ ہوتے اور انھیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پیراشوٹ کے ذریعے اُترتے دیکھا تھا۔
انھوں نے اس وقت بی بی سی کو بتایا تھا کہ جب وہ گاؤں کے دیگر لوگوں کے ہمراہ وہاں پہنچے تو وہاں جمع ہونے والا ہجوم انڈین پائلٹ پر ’پتھر برسا رہا تھا اور ابھینندن وہاں سے فرار ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
ان کے مطابق ونگ کمانڈر ابھینندن فرار ہونے کی کوشش کے دوران قریبی نالے تک پہنچے تو ’لوگوں نے انھیں گھیرے میں لے لیا‘ لیکن اس وقت پاکستانی فوج کے اہلکار کیپٹن سید معیز کی قیادت میں وہاں پہنچ گئے۔
محمد رزاق چودھری کے مطابق ہجوم میں شامل بعض افراد نے انڈین پائلٹ ابھینندن کو ’مکے اور تھپڑ بھی مارے تھے۔‘
اس وقت وائرل ہونے والی ویڈیو میں دیکھا جا سکتا تھا کہ ابھینندن کے چہرے پر خون ہے اور انھیں پاکستانی فوج کے اہلکار ہجوم میں سے نکال رہے ہیں۔
واقعے کو ایک سال مکمل ہونے پر میجر معیز نے پاکستانی چینل جیو نیوز کے میزبان حامد میر کو بتایا تھا کہ جب وہ انڈین پائلٹ کے قریب پہنچے تو وہاں شہریوں نے ابھینندن کو گھیرا ہوا تھا۔
حامد میر کے ساتھ ان کی یہ ویڈیو منگل کی شام سے سوشل میڈیا پر وائرل ہے جس میں میجر سید معیز کہہ رہے ہیں کہ: ’یہ ایک مشکل علاقہ ہے اور اس طرح کے آپریشن ٹائم باؤنڈ ہوتے ہیں۔ اس لیے ہم نے جلد از جلد پائلٹ کو گرفتار کرنا تھا اور ہماری ترجیح یہ تھی کہ ہم انھیں زندہ پکڑیں۔‘
،تصویر کا ذریعہHamid Mir/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ کہتے ہیں کہ ’کیونکہ آپ پہلے ہی جانتے ہیں کہ انڈین میڈیا کتنا غیر ذمہ دار ہے۔ اگر یہ (پائلٹ) مر جاتا تو وہ یہ دعویٰ کرتے کہ وہ انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں مر گیا تھا اور یہ (پاکستانی فوجی) اسے یہاں لے آئے ہیں۔‘
انھوں نے انٹرویو کے دوران مزید کہا تھا کہ جب وہ ابھینندن کے قریب پہنچے تو انھوں نے دیکھا کہ ’سویلین شہری ان پر کود پڑے اور انھیں مارنا شروع کر دیا۔‘
میجر سید معیز اس وقت کیپٹن کے عہدے پر فائز تھے۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’جیسے ہی میں ان (انڈین پائلٹ) کے قریب پہنچا انھوں نے میرا رینک دیکھتے ہی بولا کہ کیپٹن میں انڈین ایئرفورس کا ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھمان ہوں اور میں سرینڈر کرتا ہوں، پلیز مجھے بچا لیں۔‘
’تو اس کے پیشِ نظر اب یہ (ابھینندن کی حفاظت) میری پیشہ ورانہ ذمہ داری تھی کیونکہ انھوں نے سرینڈر کر دیا تھا۔‘
خیال رہے کہ پاکستانی فوج کی تحویل میں ابھینندن کی ویڈیو جاری کی گئی تھی جس میں سوال پوچھے جانے پر ابھینندن اپنا نام اور رینک بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ان سے اچھا برتاؤ کیا گیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستانی فوج نے میرا خیال رکھا ہے۔۔۔ شروع میں ایک کیپٹن نے مجھے ہجوم اور جوانوں سے بچایا۔‘
یاد رہے کہ پاکستان نے ایک روز بعد یعنی یکم مارچ کو ابھینندن کو رہا کر کے واہگہ بارڈر کے راستے واپس انڈیا بھیج دیا تھا۔
میجر سید معیز عباس شاہ نے سوگواران میں بیوہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں۔
سوشل میڈیا صارفین بھی میجر سید معیز کی ہلاکت پر افسوس اور ان کے ’وطن کی حفاظت کے جذبے‘ پر ان کی تعریفیں کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
حمزہ اظہر نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ایسے افسران کی ہی وجہ سے پاکستانی اپنی فوج پر فخر کرتے ہیں جو اپنے ملک کے لوگوں کی حفاظت کے لیے اپنے خون کی قربانی دیتی ہے۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ’دشمن کے پائلٹ کو پکڑنا ایک بڑا معرکہ تھا اور میجر معیز نے انتہائی پیشہ ورانہ انداز میں یہ کارنامہ سر انجام دیا تھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[230]
پاکستان کے دوسرے سب سے بڑے شہر لاہور میں واقع داتا دربار کے قریب واقع پالتو جانوروں کی ایک مارکیٹ میں تجاوزات کے خلاف آپریشن کے دوران درجنوں دکانیں مسمار کی گئی ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایسی کئی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جن میں دکانداروں کا دعویٰ ہے کہ بلڈوزر چلائے جانے سے پہلے انھیں اپنی دکانوں سے سامان نکالنے کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ بعض نے الزام لگایا کہ دکانوں میں موجود پرندے اور جانور 'ملبے تلے زندہ دب گئے۔'
اگرچہ کچھ ویڈیوز میں پرندہ مارکیٹ میں موجود دکانداروں کو ملبے سے جانور نکالتے دیکھا جا سکتا ہے تاہم لاہور ڈیوپلمنٹ اتھارٹی (ایل ڈی اے) کے ترجمان کا کہنا ہے کہ آپریشن کے دوران 'جانوروں اور پرندوں کی ہلاکت کی خبر بالکل بے بنیاد اور جھوٹ پر مبنی ہے۔'
ان کا مزید کہنا ہے کہ 'سوشل میڈیا انفلویئنسرز کی جانب سے ایسی منفی باتیں کرنے کا مقصد ریٹنگ اور ویورشپ حاصل کرنا ہے۔'
پانچ نومبر کو لاہور میں علی الصبح دربار اور بھاٹی چوک ری ماڈلنگ اور توسیعی منصوبے کے تحت ایل ڈی اے، ٹیپا، محکمہ اوقاف اور پولیس کے تعاون سے مارکیٹ گرائے جانے کی کارروائی کی گئی تھی جس میں مقامی میڈیا کے بقول قریب 165 دکانیں مسمار کی گئیں۔
ایل ڈی اے کے مطابق داتا دربار ’ری ماڈلنگ منصوبے‘ میں 16 کنال سرکاری جگہ کا حصہ ہے اور اس پر موجود تجاوزات گرا کر جگہ کلیئر کی جا رہی ہے۔
دوسری طرف لاہور میں تاجر رہنما اور سرکلر روڈ بورڈ کے عہدیدار عادل منیر نے مقامی میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان دکانداروں کو ’لہر‘ پروگرام کے تحت متبادل جگہ دی جانی تھی۔
اس سرکاری منصوبے میں ٹکسالی گیٹ سے قلعے تک کے علاقے 'چابی کے بدلے چابی' یعنی تجاوزات میں دکان سے ہٹا کر نئی تعمیر شدہ انڈر گراؤنڈ مارکیٹ میں جگہ دی جانی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن وہ کہتے ہیں کہ راتوں رات داتا دربار توسیع پروگرام کے تحت مارکیٹ بغیر کسی وارننگ کے گرا دی گئی۔
دوسری جانب ایل ڈی اے ترجمان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ مارکیٹ غیر قانونی تھی اور اسے خالی کرنے کے لیے کئی بار نوٹسسز دیے گئے تھے۔
آپریشن کی وجہ سے جانوروں کے ملبے تلے دبنے کے دعوؤں سے متعلق ان کا کہنا ہے کہ یہ بیانات مبالغہ آرائی پر مبنی ہیں۔
ادھر دکانداروں کا دعویٰ ہے کہ انھیں دکانیں خالی کرنے کی مہلت نہیں دی گئی اور ان کے لاکھوں مالیت کے پالتو جانور زندہ ہی ملبے تلے دب گئے۔  ان کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ ریسکیو کیے گئے جانوروں میں سے اکثر زخمی، بھوکے اور صدمے سے بے حال ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
دکانداروں کے احتجاج کے بعد سوشل میڈیا پر جانوروں کے حقوق کے لیے کام کرنے والے افراد اور تنظیمیں بھی پنجاب حکومت کے اس اقدام پر شدید ردعمل دے رہی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ دکانیں تجاوزات میں شامل تھیں یا غیر قانونی تھیں، تب بھی جانوروں کو وہاں سے نکالنے کا بندوبست کرنا چاہیے تھا۔
لاہور میں جانوروں کے ریسکیو اور تحفظ کے لیے کام کرنے والے ادارے ٹاڈز ویلفیئر سوسائٹی نے اس واقعے کی مذمت کی اور سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی اطلاعات پر تشویش ظاہر کی۔
اس حوالے سے بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال پر ایل ڈی اے کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر موجود اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے ایسی ویڈیوز شیئر کی ہیں جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ دکاندار سرکاری اہلکاروں کی مدد سے جانوروں کو دکانوں سے نکال کر ایک ٹرک میں منتقل کر رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[231]
خود کو یقین دلانے کی چاہے کتنی ہی کوشش کر لوں لیکن حقیقت یہی ہے آئین کی روح پر حملہ ہو چکا ہے اور نئے ڈھانچے جن بنیادوں پر تعمیر ہو رہے ہیں وہ آئین کے مزار پر کھڑے ہیں اور  ہم جو  عدالتی چُوغے پہنتے ہیں وہ محض رسمی لباس نہیں ہے اور  تاریخ گواہ ہے کہ اکثر اوقات یہ لباس خاموشی اور بے عملی کی علامت بن گیا"۔
یہ الفاظ سپریم کورٹ کے مستعفی ہونے والے جج جسٹس اطہر من اللہ کے اس استعفے کی تحریر کے ہیں جو انھوں نے 27ویں آئینی ترمیم آئین کا حصہ بننے کے بعد صدر مملکت کو لکھا تھا۔ ان کے علاوہ جسٹس منصور علی شاہ نے بھی استعفی دیا ہے جنھوں نے لکھا کہ 27ویں آئینی ترمیم کے تحت عدلیہ کو حکومت کے ماتحت کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ اس ترمیم کے بعد ملک میں پہلی وفاقی آئینی عدالت قائم کر دی گئی ہے اور جسٹس امین الدین خان وفاقی آئینی عدالت کے پہلے چیف جسٹس بن گئے ہیں۔ تاہم جسٹس منصور علی شاہ نے کہا کہ ان ججز پر افسوس رہے گا جو اس آئینی عدالت کا حصہ بنیں گے۔
ایسے میں یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ آیا مستعفی ہونے والے سپریم کورٹ کے ججوں کی تنقید درست ہے یا وفاقی وزیر دفاع خواجہ آصف کا یہ دعوی کہ  مستعفی ہونے والے ججوں کی سپریم کورٹ پر اجارہ داری پر قدغن لگائی گئی ہے اور پارلیمان نے آئین کی بالادستی ثابت کرنے کی کوشش کی ہے؟
اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ نئی ترامیم اعلی عدلیہ کی آزادی کو کیسے متاثر کرے گی اور کیا سپریم کورٹ اب حکومت کی تابع ہو کر رہ جائے گی؟
تاہم اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ وفاقی آئینی عدالت کے چیف جسٹس بننے والے جسٹس امین الدین خان کون ہیں اور وفاقی آئینی عدالت کیسے کام کرے گی؟
جسٹس امین الدین خان وفاقی آئینی عدالت کا چیف جسٹس بننے سے پہلے سپریم کورٹ میں 6 سال تک بطور جج کام کرتے رہے اور  گزشتہ برس 26ویں آئینی ترمیم کے تحت قائم ہونے والے آئینی بینچ کے سربراہ تھے۔
سپریم کورٹ میں آنے سے پہلے جسٹس امین الدین سنہ 2011 سے سنہ 2019 تک لاہور ہائی کورٹ کے جج رہے ہیں۔ جسٹس امین الدین سپریم کورٹ کے اس چھ رکنی بینچ کی سربراہی کر رہے تھے جس نے 9 مئی کے واقعات میں سویلین کے مقدمات فوجی عدالتوں میں چلانے سے متعلق انٹراکورٹ اپیلوں کی سماعت کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جسٹس امین الدین کا تعلق پنجاب کے جنوبی شہر ملتان سے ہے۔ وہ پہلے 1987 میں ہائی کورٹ اور 2001 میں سپریم کورٹ کے وکیل بنے اور بطور وکیل پریکٹس کے دوران دیوانی یعنی سول نوعیت کے مقدمات کی پیروی کرتے تھے۔
جسٹس امین الدین کے علاوہ 6 ججز کا بطور جج وفاقی آئینی عدالت کا نوٹیفکیشن جاری کردیا گیا ہے ۔ ان ججز میں سپریم کورٹ کے تین جج شامل ہیں جن میں جسٹس سید حسن اظہر رضوی، جسٹس عامر فاروق اور جسٹس علی باقی نجفی شامل ہیں جبکہ بلوچستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس روزی خان  سندھ ہائی کورٹ کے جج جسٹس کریم خان آغا اور پشاور ہائی کورٹ کے جج جسٹس ارشد حسین شاہ شامل ہیں۔
وفاقی آئینی عدالت کے قیام کے بعد اس عدالت کے پاس وہی مقدمات بھیجے جائیں گے جس میں آئینی نقطے اٹھائے گئے ہوں  یعنی ایسے مقدمات جس میں ریاست کو فریق بنایا گیا ہو۔
ملک کی مختلف ہائی کورٹس کے فیصلوں کے خلاف، جن میں انکم ٹیکس اور ریونیو کے مقدمات شامل ہوں گے، مقدمات کی سماعت وفاقی آئینی عدالت میں ہی ہو گی۔ اس کے علاوہ اگر سپریم کورٹ میں زیرسماعت کسی مقدمے میں آئینی نقطہ اٹھایا گیا ہو تو اسے بھی آئینی عدالت میں منتقل کیا جا سکے گا۔
اس کے علاوہ اس عدالت کے پاس از خود نوٹس لینے کا اختیار بھی ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر ہارون الرشید کا کہنا تھا کہ آئینی عدالت کے قیام کا مطابہ صرف دو بڑی سیاسی جماعتوں کا نہیں تھا بلکہ وکلا برادری بھی یہ مطالبہ کرتی رہی ہے کہ ملک میں ایک الگ سے ایسی عدالت ہو جو صرف آئینی نوعیت کے مقدمات سنیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ میں  گزشتہ 18 سالوں کے دوران ایسے مقدمات کو ترجیح دی جاتی رہی جو کہ سیاسی نوعیت کے تھے اور سیاسی نوعیت کے مقمدات کی سماعت کئی کئی ہفتے سپریم کورٹ میں چلتی رہتی جبکہ عام سائلین کے مقدمات عرصہ دارز سے زیر التوا رہنے کے بعد پینڈنگ کیسز کی تعداد میں اضافہ ہوتا گیا۔
انھوں نے کہا کہ آئینی عدالت کے قیام کے بعد اس بات کے امکانات زیادہ ہو گئے ہیں کہ کم از کم لوگوں کو انصاف کی فراہمی جلد ممکن ہوگی۔
ہارون الرشید نے سپریم کورٹ کے ججز کا نام لیے بغیر کہا کہ بدقسمتی سے کچھ ججز سیاسی ایجنڈے کو آگے لیکر چل رہے ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف ججز میں تقسیم پیدا ہوئی بلکہ ججز کے درمیان اختلافات شدت اختیار کر گئے۔
انھوں نے کہا کہ ججز کو عام کو مقدمات میں ریلیف دینے کی بات کرنی چاہیے نہ کہ کسی سیاسی جماعت کے ایجنڈے کو پروان چڑھانا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ بدقسمتی سے پاکستان کی اعلی عدلیہ کا ماضی اتنا تابناک نہیں رہا جس پر فخر کیا جاسکے۔
انھوں نے کہا کہ  ماضی میں اعلی عدالتوں میں جن ججز کو تعینات کیا گیا اس کا معیار صرف یہ تھا کہ یا تو وہ کسی جج کا قریبی ہو اور یا پھر  ملک کے کسی بڑے وکیل کے چیمبر  میں کام کرتا ہو۔
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر کا کہنا تھا کہ وکلا کا ایک دھڑا اس ائینی ترمیم اور اس کے نتیجے میں قائم ہونے والی عدالت کی مخالفت کر رہا ہے لیکن ان کے بقول وکلا کا یہ دھڑا اقلیت میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب ایک طبقہ ایسا بھی ہے جو سمجھتا ہے کہ سپریم کورٹ کے اختیارات کم کر دیے گئے ہیں۔
آئنیی نوعیت کے مقدمات کی پیروی کرنےوالے وکیل بیرسٹر صلاح الدین کا کہنا ہے کہ بہتر ہوتا کہ اس آئینی ترمیم سے پہلے اعلی عدلیہ کے ججز کے ساتھ بھی مشاورت کر لی جاتی تاکہ اگر ان ججز کے آئینی ترمیم کے حوالے سے کوئی خدشات ہیں تو ان کو بھی دور کرنے کی کوشش کی جاتی۔
انھوں نے کہا کہ  ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سپریم کورٹ کے تمام اختیارت وفاقی آئینی عدالت کو تفویض کر دیے گئے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وکلا کا ایک دھڑا اس آئینی ترمیم اور اس کے نتیجے میں قائم ہونے والی آئینی عدالت کے خلاف احتجاج کر رہا ہے لیکن اس احتجاج میں اس وقت تک شدت نہیں آسکتی جب تک سول سوسائٹی بھی ساتھ نہ دے۔
بیرسٹر صلاح الدین کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ سے تمام اختیارت تو لے لیے گئے ہیں اور اب تو یہ صرف نام کی ہی سپریم کورٹ رہ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ حیدر آباد بار ایسوسی ایشن اور کراچی بار ایسوسی ایشن  سمیت ملک کی مختلف بار کے نمائندے احتجاج کر رہے ہیں۔
سپریم کورٹ کے سابق جج جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا ہے کہ 27 ویں ائینی ترمیم کے بعد سپریم کورٹ کے کچھ ججز کو یہ لگتا ہے کہ آئین کا بنیادی ڈھانچہ ہی تبدیل کر دیا گیا ہے اس لیے انھیں اس عہدے پر نہیں رہنا چاہیے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہویے انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے بعد سپریم کورٹ کے دائرہ اختیار کو اس حد تک کم کر دیا گیا ہے کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ پاکستان کی سب سے بڑی عدالت نہیں رہی بلکہ ایک عام عدالتی بنکر رہ گئی ہے۔
جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں جہاں کہیں بھی آئین کے بنیادی ڈھانچے میں تبدیلی لانے کی کوشش کی جاتی ہے تو سپریم کورٹ ایسے اقدامات کرنے سے روکتی ہے اور انڈیا میں ایسی مثالیں موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے بعد کچھ ججز کا خیال ہے کہ انھیں مستعفی ہو جانا چاہیے تاہم جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کے بقول ان کے مستعفی ہونے سے فی الوقت کوئی تبدیلی نہیں آئے گی لیکن یہ بات ضرور ہوگی کہ  لوگوں کی نظر میں ان مستعفی ہونے والے ججز کا مقام بڑھ جائے گا کہ انھوں نے بھی اس اقدام کو تسلیم نہیں کیا۔
آئینی عدالت کے قیام کے بعد کیا سپریم کورٹ میں زیر التوا مقدمات میں کمی واقع ہوگی؟ اس بارے میں سپریم کورٹ کے ریٹائرڈ جج کا کہنا تھا کہ لوگوں کو ریلیف ان مقدمات میں دیے گئے فیصلوں کے نتیجے میں ملے گا نہ کہ زیر التوا مقدمات کو نمٹانے سے۔
انھوں نے کہا کہ وہ  آنے والے کچھ سالوں میں ملک میں اس آئینی ترمیم کے خلاف کوئی بڑی تحریک شروع ہوتے ہوئے نہیں دیکھ رہے۔
انھوں نے کہا کہ اس آئینی ترمیم کے خلاف اگر کوئی درخواست دائر کی جائے گی تو اس کی سماعت وفاقی ائینی عدالت ہی کرے گی۔
جسٹس ریٹائرڈ فیصل عرب کا کہنا تھا کہ کونسے ایسے جج ہوں گے جو کہ اپنے ہی عدالت کے قیام کے  خلاف آئی ہوئی درخواست کی سماعت کریں گے۔
یاد رہے کہ پاکستان کی سپریم کورٹ کے دو سینیئر ججوں، جسٹس منصور علی خان اور جسٹس اطہر من اللہ، نے اس ترمیم پر شدید تنقید کرتے ہوئے اسے ’آئین پاکستان پر سنگین حملہ‘ قرار دیا اور اپنے عہدوں سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا۔
اس سے قبل ان دونوں ججوں نے اس آئینی ترمیم پر چیف جسٹس آف پاکستان کو خطوط لکھے تھے اور اپنے تحفظات اور خدشات کا اظہار بھی کیا تھا۔
یاد رہے کہ جسٹس منصور علی شاہ موجود چیف جسٹس یحییٰ آفریدی کے بعد سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج ہیں۔
اپنے استعفوں میں ان ججوں نے موقف اختیار کیا کہ اس آئینی ترمیم کے ذریعے ’عدلیہ کو حکومت کے ماتحت بنا دیا گیا ہے‘ اور یہ کہ ’یہ ترمیم ہماری آئینی جمہوریت کی روح پر کاری ضرب ہے۔‘
اس شدید تنقید پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعظم شہباز شریف کے مشیر رانا ثنا اللہ نے الزام عائد کیا  کہ ’یہ ججز سیاسی اور ذاتی ایجنڈا پر تھے اور اُن کو یہ استحقاق حاصل نہیں کہ وہ سیاسی معاملات یا پارلیمان کی کارکردگی پر تنقید کریں۔‘
انھوں نے جسٹس منصور کے استعفے کے چند جملوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا اسے ’سیاسی تقریر اور سیاسی تحریر‘ قرار دیا ہے۔
دوسری جانب سینیئر قانون دان مخدوم علی خان نے لا اینڈ جسٹس کمیشن کی رکنیت سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا ہے۔
کمیشن چیئرمین کو لکھے گئے اپنے استعفے میں مخدوم علی خان نے کہا کہ ’مشاورت، حکمت عملی اور دلیل کے ذریعے بہتری ممکن ہے لیکن اب عدلیہ کی آزادی کے بغیر قانون کی اصلاح ممکن نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’26 ویں آئینی ترمیم سے نوجوان وکیل مایوس ہوئے ہیں۔‘
واضح رہے کہ لا اینڈ جسٹس کمیشن کی سربراہی چیف جسٹس آف پاکستان کرتے ہیں جبکہ چاروں ہائیکورٹ کے چیف جسٹس، اٹارنی جنرل اور چیف جسٹس شریعہ کورٹ سمیت مختلف صوبوں سے ممتاز قانون دانوں اس کمیشن کے رکن ہوتے ہیں۔ لا اینڈ جسٹس کمیشن  وفاقی سطح پر بنایا گیا کمیشن ہے، جس کا مقصد مختلف شعبوں میں اصلاحات اور قوانین سازی کے لیے حکومت کی مشاورت کرنا اور قانون کی حکمرانی کو یقینی بنانا ہے۔
سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج جسٹس منصور علی شاہ نے اُردو اور انگریزی زبانوں میں تحریر کردہ اپنا طویل استعفی صدر مملکت کو بھجوایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’27ویں ترمیم آئین پاکستان پر سنگین حملہ ہے جس نے سپریم کورٹ کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ  ’27ویں آئینی ترمیم نے عدلیہ کو حکومت کے ماتحت بنا دیا اور ہماری آئینی جمہوریت کی روح پر کاری ضرب لگائی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
جسٹس منصور نے اپنے استعفے میں یہ بھی کہا کہ اعلیٰ عدالت کو منقسم کر کے عدلیہ کی آزادی پامال کی گئی ہے جبکہ انصاف عام آدمی سے دور جبکہ کمزور اور طاقت کے سامنے بے بس ہو گیا ہے۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’حکومت اور متنازع عدالتی قیادت نے ترمیم کو قبول کیا جبکہ چیف جسٹس نے ادارے کے دفاع کی بجائے اپنے عہدے کو ترجیح دی۔‘
جسٹس منصور علی شاہ نے دعویٰ کیا کہ سنہ 2024 میں ہونے والی 26 ویں آئینی ترمیم عدلیہ کی آزادی کو کمزور کرنے کی جانب پہلا قدم تھی اور اُمید تھی کہ سپریم کورٹ بطورِ فل کورٹ اس ترمیم کا جائزہ لے گی، لیکن اب یہ امید بھی ختم ہو گئی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ آئین کی بالادستی، بنیادی حقوق کا تحفظ اور قانون کی حکمرانی میری زندگی کا مقصد تھا لیکن میں ایک ایسی عدالت میں بیٹھوں جس کے پاس اپنا آئینی اختیار ہی نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ وہ عدالتی زندگی نہیں جس کا میں نے انتخاب کیا تھا، اس لیے میں بطور جج سپریم کورٹ آف پاکستان سے استعفیٰ دے رہا ہوں۔‘
اپنے طویل استعفے کے اختتام پر جسٹس منصور علی شاہ نے شاعر احمد فراز کے کچھ اشعار تحریر کرتے ہوئے لکھا کہ یہ اشعار ’میرے یقین کا سہارا ہیں۔‘
مرا قلم تو امانت ہے میرے لوگوں کی
مرا قلم تو عدالت میرے ضمیر کی ہے
اسی لیے تو جو لکھا تپاک جاں سے لکھا
جبھی تو لوچ کماں کا زباں تیر کی طرح
میں کٹ گروں کہ سلامت رہوں یقین ہے مجھے
کہ یہ حصار ستم کوئی تو گرائے گا
تمام عمر کی ایذا نصیبیوں کی قسم
مرے قلم کا سفر رائیگاں نہ جائے گا
جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہ زیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے مشیر وزیر اعظم رانا ثنا اللہ کا کہنا تھا کہ جج کا کام انصاف سے فیصلے کرنا ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ججز نہیں بلکہ اُن کے فیصلہ بولتے ہیں لیکن ہمارے ججز فیصلے کم کرتے ہیں، ان کے فیصلے بولتے نہیں مگر ججز خود بولے جاتے ہیں اور جن جج صاحبان نے آج استعفی دیا ان کے استعفے کا ایک ایک لفظ سیاسی ہے۔ ایک ایک لفظ ظاہر کر رہا ہے کہ وہ سیاسی اور ذاتی ایجنڈے پر تھے۔‘
سپریم کوٹ کے جج جسٹس اطہر من اللہ نے بھی اپنا استعفیٰ صدر کو بھجوایا جو صرف ایک صفحے پر مشتمل ہے اور انگریزی زبان میں ہے۔
اپنے استعفے میں انھوں نے لکھا کہ 11 سال قبل انھوں نے اسلام آباد ہائیکورٹ کے جج کے طور پر حلف اٹھایا، چار سال بعد چیف جسٹس اسلام آباد ہائیکورٹ کا حلف لیا اور مزید چار سال بعد سپریم کورٹ کے جج کے طور پر حلف اٹھایا۔
انھوں نے لکھا کہ ’تمام ادوار میں حلف کا بنیادی وعدہ ایک ہی تھا۔ یہ حلف کسی آئین نہیں بلکہ آئینِ پاکستان سے وفاداری کا حلف تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
جسٹس اطہر من اللہ نے مزید لکھا کہ 27ویں آئینی ترمیم سے قبل انھوں نے چیف جسٹس پاکستان کو خط لکھا تھا اور مجوزہ ترمیم پر شدید تشویش کا اظہار کیا تھا تاہم خط کے مندرجات یہاں (استعفے میں) دہرانے کی ضرورت نہیں۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’خاموشی اور بے عملی کے پس منظر میں یہ خدشات درست ثابت ہوئے۔‘
خط میں جسٹس اطہر من اللہ نے یہ بھی کہا کہ ’پاکستان کے عوام کی خدمت میرے لیے سب سے بڑا اعزاز رہا۔ میں نے اپنے حلف کے مطابق بہترین صلاحیت سے فرائض انجام دیے، آج وہی حلف مجھے باقاعدہ استعفیٰ دینے پر مجبور کر رہا ہے، جس آئین کے تحفظ کا حلف لیا تھا وہ اب باقی نہیں رہا۔‘
’خود کو قائل کرنے کی بہت کوشش کی مگر ممکن نہ ہو سکا، نئے ڈھانچے جن بنیادوں پر تعمیر ہو رہے ہیں، وہ آئین کے مزار پر کھڑے ہیں، جو باقی رہ گیا ہے وہ صرف ایک سایہ ہے، آئینی روح سے خالی ہے۔‘
’جو عدالتی چُوغے ہم پہنتے ہیں، وہ محض رسمی لباس نہیں، یہ اُس مقدس اعتماد کی علامت ہے جو قوم نے عدلیہ پر کیا، تاریخ گواہ ہے اکثر اوقات یہ لباس خاموشی کی وجہ سے دھوکے کی علامت بن گیا۔‘
جسٹس اطہر من اللہ کا کہنا تھا کہ ’آنے والی نسلوں نے ان کو مختلف طور پر نہ دیکھا، تو ہمارا مستقبل بھی ہمارے ماضی جیسا ہی ہو گا۔ اسی امید کے ساتھ میں آج یہ چُوغہ آخری بار اُتار رہا ہوں اور سپریم کورٹ آف پاکستان کے جج کے عہدے سے اپنا استعفیٰ فوری طور پر پیش کرتا ہوں۔‘
استعفے کا اختتام انھوں نے اس جملے پر کیا کہ ’خدا کرے کہ جو انصاف کریں، وہ سچائی کے ساتھ کریں۔‘
یہ استعفے سامنے آنے کے بعد وکلا کمیونٹی کی جانب سے اس پر شدید ردعمل کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
وکیل اور سماجی کارکن ایمان مزاری نے لکھا کہ ’جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کے استعفوں میں اس ملک کے لیے امید ہے۔ کوئی بھی اس نظام کے اندر اس کے خلاف نہیں لڑ سکتا۔ 26ویں ترمیم کے بعد اسے آزمایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان کے لوگ اپنے آئین پر اس حملے کو خاموشی سے قبول نہیں کریں گے۔ ہم مزاحمت کریں گے، ہمیں مزاحمت کرنی ہو گی۔‘
پلڈاٹ کے صدر احمد محبوب بلال نے جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کے اقدام کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’ان کے لیے نئے حالات میں اپنے ضمیر اور وژن کے مطابق کام کرنا ناممکن ہوتا۔ دونوں جج صاحبان انتہائی ذہین اور آزاد خیال تھے۔ یہ پاکستانی عدلیہ کا بہت بڑا نقصان ہے۔‘
صحافی مبشر زیدی نے لکھا کہ ’جسٹس منصور علی شاہ اور جسٹس اطہر من اللہ کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔۔۔‘
سماجی کارکن جلیلہ حیدر نے لکھا کہ ’جب سالمیت کی آوازوں کو ایک طرف دھکیل دیا جاتا ہے تو ادارے کمزور ہو جاتے ہیں اور عوام کا انصاف پر اعتماد ختم ہو جاتا ہے۔ اس طرح کے لمحات ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ ہمیں آئینی اقدار، عدالتی آزادی، اور دباؤ کے باوجود سچ بولنے کی ہمت کی کتنی اشد ضرورت ہے۔‘
شہزاد غیاص شیخ نے لکھا کہ ’27ویں ترمیم پہلی بار ہے جب ایگزیکٹو نے عدلیہ کو تباہ کرنے کی کوشش کی جبکہ عدلیہ نے ماضی میں کئی بار ایگزیکٹیو کو تباہ کرنے کی کوشش کی۔ پاکستان کی عدلیہ نے ماضی میں تقریباً ہمیشہ ہی فوج کا ساتھ دیا۔‘
جس کے جواب میں وکیل صلاح الدین نے اس تاثر کی تردید کی کہ عدلیہ پر ’پہلی بار حملہ‘ کیا گیا۔
انھوں نے یاد کرواتے ہوئے لکھا کہ بھٹو کی پانچویں اور چھٹی ترمیم؟ سنہ 1994 سے 1996 میں بے نظیر کا دور حکومت، سنہ 1997 میں نواز شریف کے حامیوں کا سپریم کورٹ پر حملہ اور قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف عمران خان کا ریفرنس۔
انھوں نے لکھا کہ ’ماضی میں ہم عدلیہ کے جی ایچ کیو کی جانب جھکاؤ سے نفرت کرتے تھے اور اب جی ایچ کیو کے سامنے مزاحمت کرنے والے ججز سے نفرت کرتے ہیں۔۔۔‘
صارف احسن خان نے لکھا کہ ’منصور علی شاہ اور اطہر من اللہ وہی دو جج ہیں جنہوں نے 90 دن میں الیکشن والے فیصلے کو 3/4 سے الجھایا۔ اور آج وقت کی ستم ظریفی میں خود الجھ گئے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’عدلیہ وہی کاٹ رہی ہے جو اس نے بویا تھا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[232]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پنجاب کے ضلع شیخوپورہ کے مریدکے سٹی تھانے میں تحریک لبیک پاکستان (ٹی ایل پی) کے سربراہ سعد حسین رضوی، ان کے بھائی انس رضوی اور جماعت کے متعدد رہنماؤں کے خلاف انسداد دہشتگردی ایکٹ اور دیگر دفعات کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔
مریدکے سٹی میں یہ مقدمہ پولیس کی مدعیت میں درج کیا گیا ہے۔ ایف آئی آر کے متن کے مطابق 'سٹیج پر موجود سعد رضوی نے اپنے قریب پڑا ہوا پسٹل اٹھا کر ایس ایچ او فیکٹری ایریا پر جان سے مار دینے کی نیت سے سیدھی فائرنگ کی جس سے ایس ایچ او کو فائر لگے اور وہ زخمی ہو کر گر گئے۔'
ایف آئی آر کے متن میں مزید کہا گیا ہے کہ 'اسی دوران انس رضوی نے بھی اپنی رائفل سے فائرنگ کی جس کے نتیجے میں پولیس افسران کو فائر لگے اور وہ زخمی ہو گئے۔'
ایف آئی آر کے مطابق کہ ایس ایچ او فیکٹری ایریا زخمی کے تاب نہ لاتے ہوئے ہلاک ہو گئے۔
اس مقدمے میں 302 یعنی قتل کی دفعہ بھی شامل کی گئی ہے۔
پولیس نے الزام عائد کیا ہے کہ جی ٹی روڈ پر واقع ظفر آرکیڈ پر ٹی ایل پی کے 'تین، ساڑھے تین ہزار افراد جلوس کی شکل میں سڑک کی دونوں طرف موجود تھے۔ ان میں سے اکثر لوگوں نے اپنے ہاتھوں میں ڈنڈَے سوٹے، پتھر، پیٹرول بم اور اینٹوں کے ٹکڑے پکڑے ہوئے تھے۔ کچھ افراد کے پاس تھیلے تھے اور بہت سے افراد کے پاس اسلحہ آتشیں بھی تھا۔'
مقدمے کے اندراج پر تاحال ٹی ایل پی کی جانب سے کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
پولیس نے پیر کی صبح مریدکے میں احتجاجی مظاہرین کے خلاف ایکشن لیا تھا۔ اس کارروائی کے دوران ٹی ایل پی کی جانب سے اپنے متعدد کارکنوں کی ہلاکت اور زخمی ہونے کے دعوے کیے گئے تاہم بی بی سی ان دعوؤں اور ہلاکتوں کی تصدیق کرنے سے قاصر ہے اور پولیس نے تاحال صرف تین مظاہرین کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹی ایل پی نے 10 اکتوبر کو راولپنڈی سے اسلام آباد میں واقع امریکی سفارتخانے تک مارچ کا اعلان کر رکھا تھا۔ تاہم رُکاوٹوں کے سبب یہ مارچ اسلام آباد نہیں پہنچ سکا اور انھوں نے لاہور سے مارچ شروع کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس احتحاجی مارچ کے شرکا نے سنیچر کی شب سے مریدکے میں قیام کیا ہوا تھا۔ اتوار کو سعد رضوی نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے ان کے ساتھ مذاکرات کے لیے کوئی نہیں آیا۔
پیر کی صبح پولیس نے مظاہرین کے خلاف آپریشن کیا اور اس دوران کیا ہوتا رہا یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے عینی شاہدین سمیت متعدد افراد سے بات کی ہے۔
اورنگزیب بٹ وسطی پنجاب میں جی ٹی روڈ پر واقع شہر مریدکے کے علاقے  رانا ٹاؤن کے رہائشی ہیں۔ رانا ٹاؤن جی ٹی روڈ کے اُس حصے کے قریب واقع ہے جہاں پیر کی علی الصبح پولیس نے تحریک لبیک پاکستان (ٹی ایل پی) کے احتجاجی مارچ کے شرکا کو منتشر کرنے کے لیے آپریشن کیا تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ: ’بچے گھر کے اندر سو رہے تھے جب رات کے پچھلے پہر اچانک شور مچا کہ آپریشن شروع ہو گیا ہے اور پولیس نے شیلنگ شروع کر دی ہے، تھوڑی دیر میں آنسو گیس کی بُو ہمارے گھر میں آنے لگی تو میں نے جلدی سے کھڑکیاں بند کیں۔ مگر کچھ ہی دیر بعد ہمیں بدبو محسوس ہونا شروع ہو گئی اور بچوں نے کھانسنا شروع کر دیا، میں نے اپنے چھوٹے بھائی کو فون کیا جو کچھ فاصلے پر رہتا ہے، اُس نے کہا کہ بیوی بچوں کو لے کر فوراً ہمارے گھر آجاؤ۔‘
پنجاب پولیس کے مطابق اس آپریشن کے دوران پولیس کے ایک ایس ایچ او ہلاک جبکہ 48 اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔ پنجاب پولیس کے مطابق زخمی ہونے والوں میں 17 اہلکار ایسے ہیں جنھیں گولیاں لگی ہیں۔ پولیس کے مطابق اس دوران ٹی ایل پی سے تعلق رکھنے والے تین مظاہرین اور ایک راہگیر بھی ہلاک ہوئے جبکہ آٹھ عام شہری زخمی ہوئے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس موقع پر 40 سرکاری و نجی گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا۔
مقامی پولیس حکام کا کہنا ہے کہ مظاہرین کو منتشر کرنے کا یہ آپریشن مذاکرات کی ناکامی کے بعد شروع کیا گیا جو کہ پانچ گھنٹے میں مکمل ہوا اور اب جی ٹی روڈ کا علاقہ مظاہرین سے کلیئر کروا لیا گیا ہے۔
تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال مریدکے کی ایمرجنسی سمیت تمام وارڈز کے اندر اور باہر بیڈ لگائے گئے ہیں جہاں اس آپریشن میں زخمی ہونے والے مظاہرین اور پولیس اہلکاروں کو لایا گیا۔
ایمرجنسی وارڈ میں تعینات ڈاکٹر شہزاد نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ صبح سے انھوں نے لگ بھگ ڈیڑھ درجن پولیس اہلکاروں کو طبی امداد مہیا کی جبکہ دیگر وارڈز میں بھی زخمی موجود ہیں۔
اورنگزیب بٹ نے بتایا کہ ’بھائی سے کال پر بات کے بعد وہ بیوی بچوں کو لے کر گھر سے نکلے مگر باہر سانس لینا محال تھا۔ بہت سے لوگ اِدھر اُدھر بھاگ رہے تھے۔‘
شیخوپورہ سے تعلق رکھنے والے صحافی حکیم محمود بیگ ٹی ایل پی کے اس احتجاجی مارچ کی کوریج کر رہے تھے۔
ان کے مطابق جب سکیورٹی فورسز نے آپریشن کا آغاز کیا تو اس وقت وہ مریدکے میں جی ٹی روڈ پر موجود تھے کیونکہ مقامی پولیس پہلے ہی بتا چکی تھی کہ اگر مظاہرین منتشر نہ ہوئے تو اتوار کی رات آپریشن کیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’سکیورٹی فورسز نے رات دو بجے کے قریب شیلنگ کا آغاز کیا تھا۔ اس سے قبل پولیس اہلکاروں اور رینجرز کے علاوہ سادہ کپڑوں میں بھی بہت سے اہلکار موقع پر موجود تھے۔ مرکزی کنٹینر پر سعد رضوی، ان کا بھائی انس رضوی اور ٹی ایل پی کے مرکزی رہنما موجود تھے جبکہ ٹی ایل پی کے سکیورٹی رضاکاروں نے مرکزی کنٹینر کے گرد حصار بنا رکھا تھا۔‘
حکیم محمود کے مطابق ’جب باقاعدہ آپریشن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے اِسی مرکزی کنٹینر کی لائٹیں بند ہو گئیں، یہ لائٹیں انتظامیہ کی جانب سے بند کی گئیں یا ٹی ایل پی کی سکیورٹی کی جانب سے یہ معلوم نہیں ہو سکا۔ مگر لائٹیں بند ہونے کے بعد مظاہرین پریشان ہوئے کہ ایسا کیوں ہوا ہے۔ لگ بھگ 15 منٹ بعد کنٹینرز کی لائٹیں دوبارہ آن ہوئیں تو سب نے دیکھا کہ سٹیج والے پریشان ہیں اور سعد رضوی بار بار کہہ رہے تھے کہ مجھے مائیک پکڑاؤ میں بات کرتا ہوں۔‘
انھوں نے بتایا کہ سعد رضوی نے مائیک پکڑ کر آپریشن کرنے والے پولیس اہلکاروں کو آپریشن روکنے اور واپس چلے جانے کی درخواستیں کیں اور انھیں واسطے دیے۔ مگر اس دوران شیلنگ اور فائرنگ کا آغاز ہو چکا تھا۔
انھوں نے کہا کہ آپریشن کے آغاز سے کچھ دیر قبل انھیں ایک مقامی پولیس افسر نے اس مقام سے نکل جانے کی ہدایت کی تھی۔
شیخوپورہ سے رپورٹنگ کےلیے مریدکے آنے والے مقامی صحافی شیخ سفیان علی گذشتہ دو روز سے مریدکے میں موجود تھے۔
شیخ سفیان علی کے مطابق جب آپریشن کا آغاز ہوا تو اس وقت ٹی ایل پی کے کارکنوں کی تعداد تین ہزار کے لگ بھگ تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’دوسرے شہروں سے آنے والی پولیس کی مختلف ٹیموں نے رات دس بجے سے ہی اپنی پوزیشنیں سنبھالنا شروع کر دی تھیں۔ پنجاب کانسٹیبلری کے اہلکار بھی بڑی تعداد میں آئے ہوئے تھے جبکہ لاہور، اسلام آباد، راولپنڈی، سیالکوٹ، گجرات اور گوجرانوالہ سے اہلکاروں کی ٹیمیں بھی یہاں پہنچی تھیں۔ آپریشن سے قبل افسران اپنی اپنی ٹیموں کو ہدایات دے رہے تھے۔ ہمیں اندازہ ہو رہا تھا کہ اگر مذاکرات نہ ہوئے تو معاملہ خراب ہو گا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’جب شیلنگ شروع ہوئی تو ٹی ایل پی کے کارکن اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے تیار تھے، وہ اپنے ساتھ پانی اور نمک بڑی مقدار میں لائے ہوئے تھے۔ ٹی ایل پی کے مختلف گروپس پولیس اہلکاروں پر حملہ آور ہوتے بھی نظر آئے، بیشتر کے ہاتھوں میں ڈنڈے تھے۔۔۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’لگ بھگ پانچ گھنٹے جاری رہنے والے اس آپریشن کے دوران کبھی شیلنگ اور فائرنگ کی آوازیں تیز ہو جاتیں اور کبھی ہلکی۔ پھر اچانک دو تین جگہوں پر آگ لگتی نظر آتی۔‘
شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ آپریشن رات دو بجے شروع کیا گیا تھا اور صبح سات بجے تک آپریشن مکمل ہو گیا جس کے بعد اب جی ٹی روڈ کی صفائی کا کام جاری ہے۔
انھوں نے بتایا کہ امید ہے کہ دوپہر تک مریدکے میں صورتحال نارمل ہو جائے گی۔
لاہور سے تعلق رکھنے والے صحافی جہانزیب اس آپریشن کے مکمل ہونے کے بعد مریدکے شہر کے اس مقام پر پہنچے ہیں جہاں تحریک لبیک کے کارکن گذشتہ رات موجود تھے۔
جہانزیب نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’یہاں نظر آنے والی صورتحال بہت خراب ہے۔ ہر طرف جلی ہوئی چیزیں بشمول گاڑیاں نظر آ رہی ہیں۔ یہاں اب ٹی ایل پی کا کوئی کارکن نظر نہیں آ رہا جبکہ ریلی مکمل طور پر منتشر کر دی گئی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اب یہاں ہر طرف پولیس ہے۔ ٹی ایل پی کا مرکزی کنٹینر مکمل طور پر جل چکا ہے اور تباہی کا منظر ہے۔ اس کنٹینر میں سے ابھی بھی دھواں نکل رہا ہے۔ گاڑیاں اور موٹر سائیکل بھی بڑی تعداد میں جلی ہوئی سڑک پر نظر آ رہی ہیں۔‘
’ٹی ایل پی کے کارکن جو اپنے زیر استعمال اشیا لائے ہوئے تھے، ان کے کپڑے وغیرہ یہاں بکھرے ہوئے ہیں۔ زمین پر گولیوں اور آنسو گیس کے شیلز کے خول پڑے ہیں۔‘
’جی ٹی روڈ کی فی الحال صفائی کا کام جاری ہے اور چھوٹی ٹریفک کے لیے سڑک کو کھول دیا گیا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آنسو گیس کی بُو ابھی بھی فضا میں موجود ہے، یہ آنکھوں میں چبھ رہی ہے اور یہاں کھڑا ہونا ابھی بھی مشکل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ مقامی افراد اس مقام کو دیکھنے کے لیے آر ہے ہیں اور تصاویر بنا رہے ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[233]
،تصویر کا ذریعہKhyber Pakhtunkhwa Police
’میرے بیٹے نے کہا ابو اُوپر ڈرون ہے۔ میں نے پوچھا کدھر ہے؟ بیٹے نے بتایا کہ وہ بہت نیچے پرواز کر رہا ہے۔ میں دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والا تھا کہ دھماکہ ہو گیا۔‘
پاکستان میں صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی کے گاؤں ہرمز کے رہائشی شاہ فہد وہ لمحہ شاید پوری زندگی نہ بُھلا پائیں جب اُن کے گھر پر ایک ڈرون حملے کے نتیجے میں اُن کے تین کم عمر بیٹے ہلاک ہو گئے۔ اُن کے تین بیٹوں کے ساتھ ساتھ اس واقعے میں ان کا ایک بھتیجا بھی ہلاک ہوا تھا جبکہ شاہ فہد کی اہلیہ سمیت چار بچے زخمی ہوئے تھے۔
رواں برس 19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کی تفصیلات شاہ فہد کچھ یوں بتاتے ہیں کہ ’میں کمرے میں تلاوت کر رہا تھا جبکہ بچوں کی والدہ انھیں ناشتہ کروانے اور تیار کرنے میں مصروف تھیں۔  میرے بچے مدرسے جانے کے لیے چھوٹے بھائی کا انتظار کر رہے تھے جو کہ ابھی اپنی چائے ختم کر رہا تھا۔‘
شاہ فہد کے مطابق اسی دوران ان کے ایک بیٹے نے گھر کے اوپر فضا میں موجود ڈرون سے متعلق انھیں بتایا اور ابھی وہ اسے دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والے تھے کہ زور دار دھماکہ ہو گیا۔
’دھماکے کے بعد گرد اور دھواں اٹھا۔ میں باہر بھاگا تو دیکھا کہ میرے دو بچے میرے سامنے موقع پر ہی دم توڑ گئے۔ میں نے اپنے تیسرے شدید زخمی بچے کو گود میں اٹھایا، وہ بھی چند ہی لمحوں میں میری گود میں ہی دم توڑ گیا۔‘
شاہ فہد کہتے ہیں کہ اس موقع پر محلے کے لوگ اُن کے گھر کے اندر مدد کے لیے داخل نہیں ہو پا رہے تھے کیونکہ حملہ آور ڈرون اوپر فضا میں ہی موجود تھا۔
یہ واقعہ پیش آنے کے بعد میر علی میں بڑے پیمانے پر احتجاج ہوا۔ شاہ فہد اپنے بچوں کی میتوں اور مقامی قبائل کے ہمراہ چھ روز کے لیے دھرنے پر بیٹھے اور یہ مطالبہ کیا کہ انھیں انصاف فراہم کیا جائے اور اس واقعے میں ملوث افراد کے خلاف کارروائی کی جائے۔
،تصویر کا ذریعہUmar Farooq
مقامی قبائل کی جانب سے متعلقہ سکیورٹی حکام کے اس علاقے سے تبادلے کے بارے میں بھی مطالبہ کیا گیا جبکہ مظاہرین کے ساتھ مذاکرات میں شامل سرکاری حکام نے مقامی قبائلی رہنماؤں کو آگاہ کیا کہ یہ ڈرون حملہ سکیورٹی حکام کی جانب سے نہیں کیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کے چند روز بعد پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے یہ اعلامیہ جاری کیا گیا کہ ’اس واقعے کے فوراً بعد ایک جامع تفتیش کا آغاز کیا گیا اور ابتدائی نتائج سے یہ ثابت ہوا کہ اس گھناؤنے اقدام کی منصوبہ بندی اور اسے عملی جامع انڈیا کی پشت پناہی سے فتنہ الخوارج (طالبان) نے پہنایا ہے۔‘
آئی ایس پی آر نے یہ بھی کہا کہ ’سکیورٹی فورسز اس بات کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کرتی ہیں کہ اس غیر انسانی فعل میں ملوث مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
اس نوعیت کے بیانات اور یقین دہانیوں کے بعد دھرنا ختم کر دیا گیا اور بچوں کی تدفین ہو گئی مگر شاہ فہد کے مطابق اس کے بعد وہ اپنا علاقہ چھوڑ کر ایک دوسرے شہر منتقل ہو گئے ہیں اور اپنے خاندان کے ہمراہ نئی زندگی شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
شاہ فہد کہتے ہیں کہ ’میں نے اُس وقت بھی کہا تھا کہ مجھے کچھ نہیں چاہیے لیکن یہ وعدہ کیا جائے کہ اس طرح کا واقعہ پھر نہیں ہو گا۔۔۔ لیکن کچھ دنوں بعد ہی قریبی گاؤں میں پھر ڈرون حملہ ہوا۔ اس میں کرکٹ کھیلتے ہوئے بچے زخمی ہو گئے۔ اسی طرح کا ایک واقعہ جنوبی وزیرستان میں پیش آیا جہاں گراؤنڈ میں کھیلتے بچے زخمی ہو گئے تھے۔‘
شاہ فہد ان دنوں اپنا کاروبار شروع کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے کرائے کا مکان لے لیا ہے اور اب ایک دکان میں کام شروع کریں گے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس نوعیت کے واقعات کے بعد اور بھی لوگ ہیں جو علاقہ چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔ ’اب بھی علاقے سے اطلاع آتی ہے کہ فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر ہیں۔ یہ کون کر رہا ہے، حکومت کچھ نہیں بتا رہی۔ حکومت ان کو کیوں نہیں روک پا رہی؟‘
گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقوں اور ضلع بنوں میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حملوں کی مسلسل اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ اب شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے۔
ضلع بنوں میں ایک ایسا تھانہ بھی ہے جہاں گذشتہ چند ماہ کے دوران مجموعی طور پر کواڈ کاپٹرز کی مدد سے 13 حملے کیے جا چکے ہیں۔ بی بی سی نے حال ہی میں اس تھانے کا دورہ کیا جہاں کے در و دیوار پر ان حملوں کے اثرات اب بھی واضح نظر آتے ہیں۔
بنوں پولیس کے مطابق تھانہ میریان پر 13 کواڈ کاپٹر حملوں میں مجموعی طور پر اس تھانے میں تعینات دس پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔
اس تھانے میں تعینات پولیس اہلکاروں کو اب ہر لمحے چوکنا رہنا پڑتا ہے۔ یہاں اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی نصب کی گئی ہے جبکہ حفاظت پر تعینات اہلکار نائٹ ویژن تھرمل ہتھیاروں سے لیس ہیں۔ اور یہ صورتحال اب محض تھانہ میریان تک محدود نہیں بلکہ طالبان کے حملوں کا زیادہ شکار بننے والے اضلاع میں پولیس چوکیوں اور تھانوں میں لگ بھگ ایسی ہی صورتحال ہے۔
بنوں کے ضلعی پولیس افسر (ڈی پی او) سلیم عباس کلاچی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اب اس نوعیت کے حملوں کے لیے ہر وقت تیار رہتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ان کواڈ کاپٹر سے متعلق تفتیش یہ ظاہر کرتی ہے کہ شدت پسند بنیادی طور پر کمرشل کواڈ کاپٹرز کا استعمال کر رہے ہیں جو عام طور پر میڈیکل کٹس اور چھوٹا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ ترسیل کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
سلیم عباس کے مطابق ’مسلح افراد اِن کمرشل کواڈ کاپٹرز میں دیسی طریقے سے بارودی مواد نصب کر کے انھیں حملوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا اس نوعیت کے حملوں کو روکنا مشکل تو ضرور ہے لیکن پولیس اب اس حوالے سے تیار رہتی ہے اور ماضی قریب میں کواڈ کاپٹر کے کئی حملے ناکام بھی بنائے گئے ہیں۔
صرف ضلع بنوں ہی کی بات کی جائے تو پولیس کے مطابق رواں برس اپریل کے بعد سے اب تک اس ضلع میں واقع تھانوں اور چوکیوں پر کواڈ کاپٹرز کے ذریعے 18 حملے کیے جا چکے ہیں۔
خیبرپختونحوا کے شدت پسندی سے متاثرہ اضلاع میں واقع چوکیوں اور تھانوں پر گولیوں اور دھماکوں کے نشانات واضح نظر آتے ہیں۔ اب ان کے گرد دیواروں کو کنکریٹ کے ساتھ مضبوط کیا جا رہا ہے جبکہ مورچوں کو بھی بہتر انداز میں تیار کیا جا رہا ہے۔
ان اضلاع کے مقامی افراد کا کہنا ہے کہ وہ اب اکثر فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹرز دیکھتے ہیں اور ان کی موجودگی انھیں خوف کا إحساس دلاتی ہے۔
بنوں، شمالی وزیرستان اور لکی مروت ریجن کے پولیس سربراہ سجاد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک شدت پسندوں کے دو کواڈ کاپٹر گرائے بھی جا چکے ہیں۔ انھوں نے اس تاثر کی تردید کہ ان حملوں میں زیادہ نقصان عام شہریوں کا ہوا ہے۔
سجاد خان کہتے ہیں کہ شدت پسندوں کے پاس جو کواڈ کاپٹرز ہیں وہ دیسی ساختہ ہیں جن میں بڑی ٹیکنالوجی نہیں ہوتی اور نہ ہی شدت پسند انھیں استعمال کرتے ہوئے مطلوبہ ہدف حاصل کر پاتے ہیں۔ ’اکثر ان شدت پسندوں کے حملے ناکام رہے ہیں، یعنی دھماکہ خیز مواد پھٹ نہیں پاتا۔‘
انھوں نے کہا کہ اس صورتحال کو دیکھتے ہوئے سکیورٹی فورسز اور صوبائی حکومت نے خیبر پختونخوا پولیس کو جدید اسلحہ فراہم کرنا شروع کیا ہے جن میں اینٹی ڈرون ڈیوائس بھی شامل ہیں جو بنیادی طور پر پہلے ڈرونز کی نشاندہی کرکے انھیں جام کر دیتی ہیں اور پھر سکوپنگ کے عمل کے ذریعے انھیں فضا میں ہی ناکارہ بنا دیا جاتا ہے یا ان کا کنٹرول حاصل کر لیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTaliban Social Media
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کی جانب سے حملوں میں استعمال ہونے والے کواڈ کاپٹر اُن ڈرونز سے یکسر مختلف ہیں جو امریکہ، پاکستان اور أفغانستان سمیت دیگر ممالک میں اپنے اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ سستے چینی کواڈ کاپٹر ہیں۔ شدت پسند اِن میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودی مواد نصب کر کے استعمال کر رہے ہیں۔‘
احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق حالیہ دنوں میں کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیموں کی جانب سے تھانوں پر حملوں کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں۔
سوشل میڈیا پر حکام اور شدت پسندوں کی جانب سے اس ضمن میں ریلیز کی گئی تصاویر اور ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے پلاسٹک کی بوتل میں بارودی مواد ڈال کر اور اس پر بیڈمنٹن شٹل لگا کر اسے ڈرون کی مدد سے ہدف پر پھینکا جاتا ہے۔
امریکہ میں مقیم پروفیسر مدیحہ طاہر نے وار ٹیکنالوجی پر تحقیق کی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’عموماً کمرشل کمپنیاں بھی ڈرون تیار کرتی ہیں اور انھیں فوٹو گرافی یا ہلکا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے یا ڈیلیوری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ حالیہ دنوں میں یہ کمرشل ڈرون یا کواڈ کاپٹرز ’سٹیٹ ایکٹرز اور نان سٹیٹ ایکٹرز دونوں کی جانب سے استعمال کیے جا رہے ہیں۔‘
پروفیسر مدیحہ طاہر نے کہا کہ ’اس نوعیت کی ٹیکنالوجی میں ایکوریسی (یعنی ہدف کو درستگی سے نشانہ بنانا) ہمیشہ سے مسئلہ رہا ہے۔‘
تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق حالیہ مہینوں میں پاکستانی طالبان کی جانب سے کواڈ کاپٹرز اور چھوٹے سائز کے کمرشل ڈرونز کے ذریعے حملے کر کے اُن کی ذمہ داری قبول کرنے کے عمل میں اضافہ ہوا ہے اور بظاہر یہ سیکورٹی فورسز پر شدت پسندوں کے حملوں کے تخریبی پہلو میں ایک اضافہ ہے۔
عبدالسید کے مطابق پاکستان میں اس نوعیت کے حملوں کی خبریں پہلی مرتبہ 2024 کے اوائل میں شمالی وزیرستان سے سامنے آئیں، تاہم پاکستانی طالبان نے ابتدا میں ان کی ذمہ داری قبول کرنے سے گریز کیا۔
اُن کے مطابق رواں برس کے آغاز سے ’طالبان نے ان حملوں کی ذمہ داری قبول کرنے کے ساتھ اِن حملوں کی ریکارڈڈ ویڈیو فوٹیج بھی اپنے پراپیگنڈا آؤٹ لیٹس پر ریلیز کرنا شروع کیں۔‘
عبدالسید کہتے ہیں کہ ابتدا میں اِن حملوں کی اعلانیہ طور پر ذمہ داری قبول کرنے سے متعلق کالعدم تحریک طالبان کے دھڑوں میں اختلافات تھے، جو سوشل میڈیا پر اِن گروہوں کے مختلف رسمی چینلز پر باہمی تنازع کی صورت میں بھی سامنے آئے۔
’اِس نوعیت کے حملوں کی پہلی مرتبہ ذمہ داری اپریل 2025 میں حافظ گل بہادر کی قیادت میں بننے والی پاکستانی طالبان کے اتحادِ المجاہدین نے میڈیا بیانات میں قبول کی، جس پر پاکستانی طالبان کے سب سے بڑے دھڑے تحریکِ طالبانِ پاکستان کے حمایتیوں کی جانب سے کافی تنقید کی گئی اور اس بات پر زور دیا گیا کہ ڈرون کے استعمال کی اعلانیہ تصدیق نہ کی جائے۔‘
عبدالسید کے مطابق ’یہ تنقید کرنے والوں کی رائے یہ تھی کہ یہ طالبان کی جانب سے استعمال کی جانے والی ایک نئی ٹیکنالوجی ہے اور اس سے متعلق ذمہ داری قبول کرنے اور ویڈیوز ریلیز کرنے کی صورت میں اس کی سپلائی لائن متاثر ہو سکتی ہے۔ تاہم تنقید کے باوجود جب اتحادِ المجاہدین کی جانب سے اس پر کوئی کان نہ دھرا گیا تو کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان نے بھی اپنے حملوں کی روزمرہ اور ماہانہ رپورٹس میں ذمہ داری قبول کرنا شروع کر دی۔‘
انھوں نے کہا کہ کالعدم تنظیموں جیسا کہ ’اتحادِ المجاہدین اور تحریکِ طالبانِ پاکستان کی جانب سے اب اس پر خصوصی پراپیگنڈا ویڈیوز تیار کر کے انھیں ایک اہم کامیابی کے طور پر بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔‘
عبدالسید کے مطابق ’اگر دیکھا جائے تو فقط شدت پسند ہی نہیں بلکہ سکیورٹی فورسز بھی شدت پسندوں کے خلاف کارروائیوں میں ڈرون حملوں کا استعمال کرتی ہیں، جس کی فوٹیج فورسز کے حامی میڈیا آؤٹ لیٹس سے ریلیز ہوتی ہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[234]
یہ تحریر پہلی مرتبہ 24 مئی 2021 کو بی بی سی اردو کے صفحات پر شائع کی گئی تھی، جسے آج دن کی مناسبت سے دوبارہ شیئر کیا جا رہا ہے۔
27 سال قبل آج ہی کے روز یعنی 24 مئی 1998 کو ایک نوجوان پولیس آفسر اپنی تربیت مکمل کر کے پہلی پوسٹنگ سب ڈویژنل پولیس آفسر (اے ایس پی) پھلیلی، حیدر آباد تعینات تھا۔ اتوار کو وہ اپنے دفتر میں موجود تھے کہ شام کے وقت اچانک وائرلیس پر ایک پیغام چلا کہ تمام ایس ڈی پی اوز اور ایس ایچ اوز فوری طور پر حیدر آباد ایئرپورٹ پہنچیں۔
یہ وہ دور ہے جب انڈیا 11 سے 13 مئی 1998 کے دوران متعدد ایٹمی دھماکے کر چکا تھا اور پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کافی کشیدہ ہو چکے تھے۔ یہ باتیں بھی عام ہو رہی تھیں کہ انڈیا جوابی ایٹمی دھماکے کرنے سے روکنے کے لیے پاکستان پر حملہ کر سکتا ہے۔
اس لیے اس نوجوان افسر کو پہلا گمان یہ گزرا کہ شاید کچھ ایسی ہی صورتحال درپیش ہے جو اچانک سب افسران کو ایئرپورٹ بلا لیا گیا ہے۔
اے ایس پی پھلیلی ڈاکٹر عثمان انور (جو اب ڈی آئی جی ہیں اور اس وقت ڈائریکٹر جنرل وفاقی محتسب پنجاب تعینات ہیں) نے فوری طور پر اپنی اہلیہ کو گھر پر فون کیا اور انھیں آگاہ کیا کہ ہو سکتا ہے انھیں گھر واپس لوٹنے میں تاخیر ہو جائے۔ ساتھ ساتھ انھوں نے یہ ہدایت بھی کی کہ اگر جنگ چھڑ گئی (ان کے خدشے کے مطابق) تو اہلیہ ان کے کمسن بیٹے کو لے کر ملازم کی مدد سے پہلی ٹرین کے ذریعے فوری طور پر لاہور اپنے والدین کے پاس چلی جائیں۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں ڈاکٹر عثمان انور اس واقعے کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ اپنی سرکاری گاڑی میں فوری طور پر جب ایئر پورٹ پہنچے تو اچھی خاصی تعداد میں پولیس، رینجرز اور آرمی کے افسران اور جوان بھی وہاں پہنچ چکے تھے۔
چونکہ اُن کے پاس اس وقت موبائل فون نہیں تھا اور نہ ہی انٹرنیٹ کی کوئی سہولت، اس لیے اس وقت تک انھیں یہ معلوم نہیں تھا کہ پی آئی اے کا ایک طیارہ اغوا ہو کر حیدر آباد ایئرپورٹ پر لینڈ ہو چکا ہے اور سکیورٹی اہلکار اسی ایمرجنسی صورتحال سے نمٹنے کے لیے وہاں پہنچے ہیں۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق ایئرپورٹ پہنچ کر انھیں معلوم ہوا کہ یہاں معاملہ تو طیارہ ہائی جیکنگ کا ہے اور جہاز کے کپتان کیپٹن عزیر خان نے بڑی مہارت سے پی آئی اے کے اس فوکر جہاز F-27 کو ایئرپورٹ عملے کی مدد سے ایئرپورٹ کی عمارت سے تھوڑا دور ایک طرف جا کھڑا کر دیا ہے تاکہ ہائی جیکرز عمارت پر حیدر آباد ایئرپورٹ لکھا ہوا نہ دیکھ سکیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اغوا کاروں کو طیارے کے کپتان پہلے ہی بتا چکے تھے کہ وہ اسے اڑا کر انڈیا کی ریاست گجرات کے بھوج ایئرپورٹ پر ری فیولنگ کی غرض سے لے آئے ہیں جس کے بعد اغوا کاروں کے مطالبے کے مطابق وہ انھیں انڈیا کے دارالحکومت نئی دہلی لے جائیں گے۔
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ حیدر آباد ایئرپورٹ کے مینجر نے بھی بڑی عقلمندی سے کپتان کی جانب سے لینڈنگ کی اجازت طلب کرنے والے ایمرجنسی پیغام کو بھانپ لیا اور کاک پٹ میں اطلاع دی کہ ہاں یہ بھوج ایئرپورٹ ہی ہے اور وہ یہاں ری فیولنگ کے لیے اُتر سکتے ہیں۔
شام کے وقت جہاز کی لینڈنگ کے دوران ایئرپورٹ کی تمام لائٹس بھی بند کر دی گئیں تھیں تاکہ اغوا کار کسی بھی طرح کی کوئی تحریر پڑھ کر الرٹ نہ ہو جائیں کہ یہ انڈیا نہیں بلکہ پاکستان ہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری طرف اس طیارہ ہائی جیکنگ کے خلاف آپریشن کے انچارج اور اس وقت کے ایس ایس پی حیدر آباد اختر گورچانی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس روز وہ حیدر آباد پریس کلب میں ایک تقریب پر مدعو تھے اور شام چھ یا سات بجے کا وقت ہو گا جب انھیں اطلاع دی گئی کہ کچھ ہائی جیکرز ایک طیارہ اغوا کر کے حیدرآباد لے آئے ہیں۔
اختر گورچانی کے مطابق وہ فوراً وہاں سے اٹھے اور اپنے حکام بالا کو اطلاع کر کے ایئرپورٹ کی طرف چل دیے۔
اختر گورچانی جو بعد میں ملک کی سول خفیہ ایجنسی انٹیلیجنس بیورو کے سربراہ بھی رہے، وہ اس واقعے کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جب وہ ایئرپورٹ پہنچے تو انھیں بتایا گیا کہ آرمی کے ایک بریگیڈیئر تھوڑی دیر تک آئیں گے اور وہ ہی اس آپریشن کی قیادت کریں گے۔
انھوں نے کہا کہ جب کچھ دیر بعد وہ بریگیڈیئر صاحب آئے تو انھوں نے کہا کہ 'گورچانی صاحب تب تک یہ آپریشن آپ لوگ ہی دیکھیں گے جب تک انھیں اس حوالے سے متعلقہ کور کمانڈر آفس سے باقاعدہ احکامات نہیں ملتے۔' اس طرح پاکستان کی طرف سے 28 مئی 1998 کو کیے گئے ایٹمی دھماکوں سے محض چند روز قبل ہائی جیکنگ کے اس آپریشن کی قیادت اختر گورچانی کے حصے میں ہی آئی۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق ہائی جیکنگ کی اس واردات سے کچھ عرصہ قبل ہائی جیکروں نے اس واردات کو انجام دینے کے لیے باقاعدہ منصوبہ بندی کی تھی اور اس منصوبے کے مطابق انھوں نے ایئرپورٹ سکیورٹی فورس کے ایک ملازم کو اپنے ساتھ یہ کہہ کر شامل جرم کہ وہ کچھ منشیات سمگل کرنا چاہتے ہیں، اس لیے وہ ان کے بیگ کو سکیورٹی سکینر سے گزارنے کے بجائے جہاز میں بیٹھتے وقت انھیں پکڑا دے۔
اے ایس ایف اہلکار نے ویسا ہی کیا اور یہ لوگ منشیات سے بھرا بیگ جہاز کے اندر لے گئے اور اس اہلکار کو انھوں نے اس کام کے عوض ایک لاکھ روپے رشوت دی۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق دوسری بار بھی ہائی جیکروں نے ویسا ہی کیا جس کے بعد اغوا کاروں کو یقین ہو گیا کہ اے ایس ایف اہلکار کبھی بھی ان کا بیگ چیک نہیں کرے گا۔ اس لیے منصوبے کے مطابق 24 مئی کو تیسری مرتبہ انھوں نے اس بیگ میں منشیات کے بجائے ہتھیار رکھ لیے اور تربت میں بغیر چیکنگ کے وہ بیگ اس اے ایس ایف اہلکار کی معاونت سے طیارے کے اندر پہنچ گیا۔
جیسے ہی جہاز نے گوادر سے کراچی کے لیے اڑان بھری تو تین ہائی جیکروں جن میں شاہ سوار، صابر اور شبیر نامی افراد شامل تھے، انھوں نے اسے اغوا کر لیا۔
تینوں ہائی جیکرز جمال حسین، انور حسین اور غلام حسین کے جعلی ناموں پر سفر کر رہے تھے اور اُن کا تعلق بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن سے تھا۔ طیارے میں اس وقت 33 مسافروں کے علاوہ عملے کے پانچ ارکان بشمول جہاز کے کپتان کیپٹن عزیر خان، فرسٹ آفیسر محمد فیصل، ایئرہوسٹس خالدہ آفریدی، فلائٹ اٹینڈنٹ اور فلائٹ انجینئر محمد سجاد چوہدری سوار تھے۔
ڈاکٹر عثمان کا دعویٰ ہے کہ 'ہمیں 100 فیصد یقین ہے کہ ہائی جیکنگ کا یہ منصوبہ دراصل انڈیا کی سازش تھی جو پاکستان کو ایٹمی دھماکے کرنے سے روکنے کی ایک کوشش تھی کیونکہ بعد میں ہائی جیکروں نے بتایا تھا کہ وہ یہ سب اس لیے بھی کر رہے تھے کہ وہ نہیں چاہتے تھے کہ پاکستان بلوچستان میں ایٹمی دھماکے کرے۔'
ڈاکٹر عثمان انور نے دعویٰ کیا کہ ہائی جیکروں کے پاس بھوج ایئرپورٹ کا نقشہ بھی موجود تھا اسی لیے جب وہ دریائے سندھ کو عبور کر کے حیدر آباد ایئرپورٹ پر اترنے والے تھے تو انھیں لگا کہ دریائے سندھ دراصل وہ ندی ہی ہے جو نقشے کے مطابق بھوج ایئرپورٹ کے پاس واقع ہے اور وہ انڈیا میں ہی اُترنے والے ہیں۔
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ جب ہائی جیکرز جہاز کے کپتان کو بھوج ایئرپورٹ پر جہاز اتار نے کی بات کر رہے تھے تبھی اس نے ایمرجنسی چینل کے ذریعے ایئرپورٹ حکام کو کمال مہارت سے پیغام دے دیا تھا کہ جہاز اغوا ہو گیا ہے۔
جہاز کے اغوا کی اطلاع سب سے پہلے ایس ایس پی حیدر آباد اختر گورچانی اور ڈپٹی کمشنر حیدر آباد سہیل اکبر شاہ کو دی گئی۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق اس وقت کے ڈپٹی کمشنر حیدر آباد سہیل اکبر شاہ جو بعد میں سابق وزیر اعلیٰ سندھ سید قائم علی شاہ کے پرنسپل سیکریٹری بھی رہے، انھوں نے بھی صورتحال کو بھانپتے ہوئے پولیس کی مدد سے ایئرپورٹ کے آس پاس بالخصوص اور حیدرآباد میں بالعموم یہ اطلاع پہنچائی کی کسی مسجد کے لاؤڈ سپیکر سے اذان نہیں دی جائے گی تاکہ ہائی جیکرز کو یہ علم نہ ہو جائے کہ وہ پاکستان میں ہی ہیں نہ کہ انڈیا میں۔
'اس روز پورے حیدر آباد میں شام کی شاید لیکن عشا کی یقیناً اذان کسی ایک مسجد میں بھی بذریعہ سپیکر نہیں دی گئی۔'
پورے ایئرپورٹ اور اطراف کی سڑکوں کا پولیس، رینجرز اور آرمی کے نوجوانوں نے گھیراؤ کیا ہوا تھا اور ہر طرح کی ٹریفک بھی بند کر دی گئی۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق اس اچانک صورتحال سے نمٹنے کے لیے کوئی رسمی میٹنگ نہیں ہوئی تھی بس اﷲ کی طرف سب ایسے ہی ہوتا چلا گیا جیسا ہائی جیکرز چاہتے تھے اور آپریشن تک جہاز کے پائلٹ، شریک پائلٹ اور انجینئر کے علاوہ عملے میں شامل ایئر ہوسٹسز کو بھی پتا نہیں تھا کہ یہ بھوج نہیں بلکہ حیدر آباد میں واقع پاکستان ہی کا ایک ایئرپورٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہDr Usman Anwar
ڈاکٹر عثمان انور مزید بتاتے ہیں کہ لینڈنگ کے تھوڑی دیر بعد ہائی جیکرز نے جہاز کے انجینئر کو باہر بھیجا تاکہ وہ نیچے اُتر کر ہائی جیکرز کی اس ڈیمانڈ سے حکام کو آگاہ کریں کہ 'انھیں بابا جان نے بھیجا ہے اور وہ انڈیا کے زی ٹی وی کے انتظار میں ہیں جس پر وہ اس ہائی جیکنگ کے متعلق انٹرویو دیں گے۔'
'اس وقت چونکہ ڈش آ چکی تھی تو سب سے زیادہ زی ٹی وی ہی چلتا تھا۔'
پی آئی اے کی سفید یونیفارم میں ملبوس انجینئر نے بتایا کہ ہائی جیکرز زی ٹی وی کی ٹیم کے انتظار میں ہیں جو آ کر ان کا انٹرویو کریں گے۔ انجینئر نے آ کر مزید بتایا کہ جہاز کے اندر کل پانچ ہائی جیکرز ہیں، وہ مسلح ہیں، ان کے پاس بم ہیں اور چھوٹے ہتھیار ہیں اور انھوں نے بم جہاز میں لگا دیے ہیں اور وہ جہاز کو اڑا دیں گے۔
'اس وقت جہاز میں چونکہ ایئر کنڈیشنر کا نظام بند تھا، گرمی بہت زیادہ تھی اور پینے کا پانی ختم ہو چکا تھا اور جیسے ہی انھوں نے پانی مانگا تبھی اختر گورچانی صاحب کے ذہن میں خیال آیا کہ چونکہ وہ خود یونیفارم میں نہیں تو انھیں ہی پانی دینے جانا چاہیے۔'
اختر گورچانی نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے خود آگے بڑھ کر فیصلہ کیا تھا کہ وہ خود پانی پہنچانے جائیں گے اور انھوں نے اپنے اے ایس پی ڈاکٹر عثمان انور جو پینٹ شرٹ میں تھے، انھیں کہا کہ 'عثمان چلو گے جس پر وہ کہنے لگے کیوں نہیں سر!'
اختر گورچانی کا مزید کہنا تھا کہ جانے سے پہلے انھیں یہ اطلاع دی گئی تھی کہ آرمی کے کمانڈوز اسلام آباد سے کراچی اور وہاں سے ہیلی کاپٹر کے ذریعے حیدر آباد آئیں گے کیونکہ حیدر آباد ایئرپورٹ پر رات کے وقت لینڈنگ کی کوئی سہولت نہیں تھی اس لیے انھیں ہائی جیکروں کو زیادہ سے زیادہ وقت باتوں میں الجھانا ہو گا تاکہ کمانڈوز پہنچ سکیں اور پھر ان ہائی جیکرز کے خلاف آپریشن ہو سکے۔
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ اس وقت ان کی جیب میں پانچ سو روپے تھے جو انھوں نے نکال کر ایک پتھر کے نیچے رکھ دیے تاکہ ہائی جیکرز اگر تلاشی لیں تو ان کی جیب سے پاکستان کے حوالے سے کوئی چیز نہ نکلے، 'اس کے بعد ہم دونوں پانی کی جتنی بوتلیں اٹھا سکتے تھے وہ اٹھائیں اور جہاز کے پاس چلے گئے۔'
ڈاکٹر عثمان انور مزید بتاتے ہیں کہ چونکہ وہ تو گھڑی پہنتے نہیں تھے لیکن جہاز کی طرف بڑھنے سے پہلے اختر گورچانی نے اپنی گھڑی کا وقت آدھا گھنٹہ آگے کر کے انڈیا کے ٹائم کے ساتھ کر لیا تاکہ اگر ہائی جیکرز اس چیز کو چیک کریں بھی تو انھیں کسی بھی قسم کا شک نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہAkhtar Gorchani
اختر گورچانی نے بی بی سی کو بتایا کہ جیسے ہی وہ دونوں جہاز کی طرف بڑھ رہے تھے تو انھیں خیال آیا کہ ہائی جیکروں کو بھوج ایئرپورٹ کا بتایا ہے تو پھر ان دونوں کے نام بھی ہندوؤں کے ناموں جیسے ہی ہونے چاہیں اس لیے انھوں نے ڈاکٹر عثمان انور کا نام اسٹنٹ مینیجر بھوج ایئرپورٹ رام چندر اور اپنا نام مینیجر بھوج ایئرپورٹ منوج کمار رکھ لیا اور جاتے ہوئے وائرلیس پر بھی اطلاع کر دی کہ اگر انھیں وہاں ایمرجنسی میں کال کی بھی جائے تو انھی ناموں سے انھیں پکارا یا کوئی پیغام دیا جائے۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق جیسے ہی وہ بوتلیں لے کر جہاز کے پاس پہنچے تو ہائی جیکروں نے گن پوائنٹ پر ان کا استقبال کیا اور بوتلیں ایک طرف رکھوا دیں اور دونوں کی جامع تلاشی لی گئی۔
'جب ہائی جیکروں کو یقین ہو گیا کہ ہمارے پاس واکی ٹاکی کے علاوہ کچھ نہیں تو انھیں تسلی ہو گئی اور ساتھ ہی ہم نے بھی چپکے چپکے جہاز کا جائزہ لینا شروع کر دیا کہ جہاز میں ہائی جیکرز کتنے ہیں اور کہاں کہاں پر ہیں۔ ہم نے دیکھا کہ تین نیچے کھڑے ہیں اور دو دروازوں کے پاس کھڑے ہیں۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق تقریباً 15 سے 20 منٹ کے بعد ہائی جیکرز سے بات چیت شروع ہوئی اور وہ ان سے آہستہ آہستہ بے تکلف ہونا شروع ہو گئے۔
'جب ہائی جیکرز بار بار زی ٹی وی کی ٹیم کا پوچھتے تو ہم بھی وائرلس پر پیغام بھیجتے کیونکہ ہم نے کمانڈوز کو زی ٹی وی کے کوڈ نام سے پکارنا شروع کر دیا تھا اور ساتھ ہی ساتھ اسلام آباد کو نئی دہلی کے کوڈ نام سے پکارنا شروع کر دیا۔'
'گھنٹے ڈیڑھ گھنٹے کے بعد ہائی جیکرز نے کہا کہ گرمی بہت ہے پنکھے لگائیں۔ ہم نے کہا ہمیں اندر جانے دیں تاکہ دیکھ سکیں پنکھے کہاں اور کس طرح لگائے جا سکتے ہیں۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے بقول وہ سب سے پہلے شخص تھے جو اس رات اس جہاز کے اندر گئے تھے۔ 'میں نے جا کر دیکھا کہ پنکھے چلانے کے لیے جہاز کے اندر کوئی ساکٹ نہیں تھی جس پر ہائی جیکروں کو بتایا کہ جنریٹر کے ساتھ پنکھے لگانے پڑیں گے اور اگر آپ اجازت دیتے ہیں تو ہم منگوا لیتے ہیں۔ اندر گرمی سے مسافروں، بالخصوص بچوں کا بُرا حال تھا اس لیے وہ مان گئے۔'
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ 'ہم نے ان کی اجازت سے جنریٹر منگوائے، گاڑی میں جنریٹر آیا تو آئی ایس آئی کے حیدر آباد کے انچارج میجر عامر الیکٹریشن بن کر میرے ساتھ جہاز کے اندر چلے آئے۔ ہم نے دو پنکھے لگائے جس سے جہاز میں سوار مسافروں اور ہائی جیکروں کا سانس بحال ہوا۔'
چونکہ رات کافی ہو چکی تھی اب ہائی جیکرز کہنے لگے کہ انھیں بھوک لگی ہے، اس لیے کھانے کا انتظام کیا جائے۔
ڈپٹی کمشنر حیدر آباد سہیل اکبر شاہ اور دیگر پولیس افسران نے یہ طے کیا کہ اب جو کھانا دیا جائے وہ ایسے کاغذوں میں لپٹا ہو جن پر ہندی لکھی ہو نہ کہ اُردو۔
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق 'ایسے کاغذ تو نہ ملے لیکن انھیں پتا نہیں کہاں سے اور کیسے تھائی زبان کی ڈکشنری یا شاید اخبار ملے جن میں کھانے کو لپیٹ کر ایئرپورٹ لایا گیا اور اس دوران تین چار گھنٹے گزر گئے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ جو ٹیمیں باہر تھیں وہ بھی کتنی محنت کر رہی تھیں۔'
'میں نے صبح کا ناشتہ کیا ہوا تھا اور شام سے ایئرپورٹ پر تھا اب تو بھوک سے سردرد ہو کر وہ بھی ختم ہو چکی تھی۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق حیدر آباد کے ڈپٹی کمشنر سہیل اکبر شاہ خود کھانا لے کر آئے اور وہ اس وقت ڈپٹی کمشنر بھوج گوپی چن بن کر آئے اور وہ وہاں بہت اچھا بولے، انھیں بڑی شاباش دی، ان سے بڑے وعدے کیے۔ ہائی جیکر بار بار پوچھتے کہ بابا جان کہاں ہیں جس پر سہیل اکبر شاہ نے انھیں بتایا کہ وہ بھی ٹیم کے ساتھ آ رہے ہیں۔
'رات شاید ایک سے دو بجے کے درمیان کھانا آیا ہو گا۔ کھانا آنے تک ہماری بڑی دوستی ہو چکی تھی، ہم نے ان کا اعتماد جیتنے کے لیے پاکستان کو بڑا بُرا بھلا بھی کہا اور میں نے انھیں پاکستانیوں کے بڑے لطیفے سُنائے جس پر وہ بہت ہنستے تھے۔'
'جب کھانا آیا تو میں چونکہ بڑا پکا ہندو بنا ہوا تھا میں نے کہا ہم گوشت نہیں کھاتے حالانکہ مجھے اتنی زیادہ بھوک لگی تھی اور بڑا اچھا چکن بنا ہوا تھا لیکن مجھے بند روٹی پر ہی گزارا کرنا پڑا لیکن میجر عامر نے یہ کہہ کر کھا لیا کہ وہ چھپ چھپا کر کبھی کبھار کھا لیتے ہیں۔ اس پر ہائی جیکرز ہمیں کہنے لگے کہ گوشت کھایا کرو یہ اچھی چیز ہے۔ کھانے کے بعد وہ اور زیادہ مطمئن ہو چکے تھے۔
کھانے کے ساتھ امپورٹڈ کولڈ ڈرنکس کا خاص طور پر اہتمام کیا گیا تھا تاکہ کوئی بھی لوکل کولڈ ڈرنک ان تک نہ جا پائے جس سے ان کے اس سارے کام پر پانی نہ پھر جائے۔
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ وہ زی ٹی وی پر ڈرامے اور خبریں بہت شوق سے دیکھتے تھے اور ان ڈراموں کے کچھ الفاظ انھیں یاد تھے بس وہی اس روز پھر کام آئے۔
ڈاکٹر عثمان انور کے بقول معین حیدر جو اس وقت سندھ کے گورنر تھے اور بعد میں مشرف دور میں وزیر اعلیٰ سندھ بھی بنے تو وہ اپنی اہلیہ کے ساتھ اُن سے ملنے آئے اور کہنے لگے کہ 'میں اکثر اپنی بیوی کو کہتا ہوں کہ دیکھو زی ٹی وی دیکھنے سے اس لڑکے نے ہندی سیکھی اور پاکستان کا جہاز بچا لیا۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق اس عرصے کے دوران ان کی ایک ہائی جیکر سے اتنی دوستی ہو چکی تھی کہ وہ ان کے سامنے زمین پر پستول رکھ کر لیٹ جایا کرتا تھا اور وہ جہاز کے اندر باہر آسانی سے آتے جاتے رہتے۔
'ایک مرتبہ میں بھی ہائی جیکروں کے سرغنہ کے ساتھ زمین پر لیٹ گیا اور وہ پوچھنے لگ پڑا کہ کیا آپ کو جہازوں کا پتا ہے تو میں نے کہا کہ ہاں پتا ہے حالانکہ مجھے کچھ بھی پتا نہیں تھا۔ اس نے کہا کہ اس کی ٹینکی کہاں ہے۔ میں نے کہا کہ آپ نے ٹینکی کا جان کر کیا کرنا ہے جس پر وہ کہنے لگا کہ جب زی ٹی وی کا انٹریو وغیرہ سب ہو جائے گا تو اس کے بعد اس نے ٹینکی پہ گولی مارنی ہے جس سے جہاز کو آگ لگ جائے گی۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق انھوں نے جہاز کے پچھلے حصے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اندازے سے کہا کہ ٹینکی وہاں ہے حالانکہ اصل میں انھیں کیا پتا تھا کہ ٹٰینکی کہاں ہے۔
'میں نے اس سے پوچھا کہ آپ لوگ جہاز کو بم سے کیوں نہیں اڑاؤ گے جس پر اس نے جواب دیا کہ ہمارے پاس بم نہیں ہیں۔ میں نے پھر پوچھا جو آپ کے پاس پاؤڈر ہے وہ کہنے لگا کہ وہ بس پاؤڈر ہے اور بم کا ہم نے جھوٹ بولا ہوا ہے۔ اس نے کہا کہ ان کے پاس صرف یہ دو تین پستول ہی ہیں۔'
'جیسے ہی وہ تھوڑا ادھر ادھر ہوا تو میں نے یہ بات فوری طور پر گرچانی صاحب کو بتائی کہ سر اندر بم کوئی نہیں۔ یہ صرف گولی مار کرجہاز کو اڑانا چاہتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'کھانے کی فراغت کے بعد وقت تیزی سے گزرتا جا رہا تھا اور صبح ہونے والی تھی۔ اس موقع پر اختر گورچانی صاحب نے کہا کہ اگر صبح ہو گئی اور انھیں پتا چل گیا کہ یہ بھوج نہیں بلکہ حیدر آباد ہے تو یہ ہمیں نہیں چھوڑیں گے اس لیے ہمیں اب کچھ کرنے کی ضرورت ہے اور کسی طرح عورتوں اور بچوں کو باہر نکالا جائے۔'
اختر گورچانی کے مطابق انھوں نے فرداً فرداً چاروں افراد سے پوچھا کہ کیا وہ اس وقت آپریشن کے لیے تیار ہیں جس پہ سبھی نے کہا کہ وہ سب تیار ہیں۔
ہائی جیکرز کو منانے کے لیے سہیل اکبر شاہ، اختر گورچانی، میجر عامر اور ڈاکٹر عثمان انور نے اپنے اپنے طور پوری کوشش کی کہ ان کی سب مانگیں پوری کی جا رہی ہیں، اس لیے اب انھیں بھی عورتوں اور بچوں کو باہر جانے دینا چاہیے اور بے شک انھیں جہاز کے پاس ہی آمنے سامنے بٹھا دیں۔ 'اس پر ان کا سرغنہ کہنے لگا کہ یہ ممکن نہیں کیونکہ وہ کل تین لوگ ہیں اور دو تو بلوچ ہیں جنھیں انھوں نے ڈرا، دھمکا کر کھڑا کیا ہوا ہے لیکن وہ ان کے ساتھی نہیں ہیں۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے بقول انھیں پہلی دفعہ پتا چلا کہ ہائی جیکرز دراصل پانچ نہیں تین ہیں جن میں دو دروازوں پر کھڑے ہیں اور ایک نیچے ہے۔ 'اس وقت تک ہمیں یہ بھی پتا چل چکا تھا کہ جہاز میں بم بھی نہیں ہیں، اس لیے ہم نے چلتے پھرتے ایک دوسرے کو اشاروں کنایوں میں آپریشن کا پیغام دے دیا اور طے کر لیا کہ سب ایک ساتھ تینوں ہائی جیکروں کو دبوچ لیں گے۔'
'جیسے ہی ہائی جیکرز اُن کی بات مان گئے اور انھوں نے سب مسافروں کو جہاز سے باہر نکال کر دروازوں کے سامنے بٹھا دیا تب میں نے اور میجر عامر نے اختر گورچانی کے نعرہ تکبیر کہنے کے فوری ساتھ ہی دروازے پر کھڑے دونوں ہائی جیکروں کو دبوچ لیا۔'
'اس اچانک حملے سے ایک نے مجھ پر فائر کر دیا لیکن گولی مجھے لگنے کے بجائے ان کے اپنے ہی ایک ساتھی کو جا لگی جس سے وہ زخمی ہو گیا۔'
'ان کے سرغنہ شہسوار کو میں نے آسانی سے گر کر قابو کر لیا، وہ سٹپٹا کر نیچے گرا، وہ مجھے دیکھ رہا تھا اور میں نے اپنا گھٹنا اس کی گردن پر رکھ کر کنٹرول کو کال کی کہ ہم نے ہائی جیکر گرفتار کر لیے ہیں۔'
'اس دوران ایک ایئر ہوسٹس کہہ رہی تھی اسے کسی بھی طرح پاکستان پہنچایا جائے وہ انڈیا نہیں رہنا چاہتیں جس پر انھیں بتایا گیا کہ وہ پریشان نہ ہوں یہ حیدر آباد ہے اور وہ پاکستان میں ہیں۔'
ڈاکٹر عثمان انور نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ہائی جیکرز کو پکڑنے کے بعد انھیں ہم سی آئی اے ہیڈ کواٹرز حیدر آباد لے گئے وہاں ان سے تفتیش ہوئی اور جو زخمی تھا اس کا وہیں علاج کروایا گیا۔ اُن پر پاکستان پینل کوڈ کی دفعہ 402-B کے تحت ایف آئی آر درج کی گئی۔ حیدر آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے تینوں مرکزی ملزمان شاہ سوار، صابر اور شبیر اور ان کے اے این ایف کے ساتھی کو بھی سزائے موت ہوئی لیکن اے این ایف اہلکار کی سزائے موت کو بعد میں عمر قید میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔ ان تنیوں کی سزاؤں پر عملدرآمد 28 مئی 2015 کو ہوا۔'
دوسری طرف ڈاکٹر عثمان انور اس آپریشن کے دوران خود بھی زخمی ہو گئے تھے کیونکہ پائلٹ نے ان کی طرف کلہاڑی پھینکی تھی جسے انھوں نے ایک ہائی جیکر کے سر پہ مارا تھا لیکن چونکہ انھوں نے اسے دائیں ہاتھ سے دبوچا ہوا تھا اور بائیں ہاتھ سے کلہاڑی چلائی تھی جس سے نہ صرف وہ ہائی جیکر بلکہ وہ خود بھی زخمی ہو گئے تھے۔
اس وقت کے وزیر اعلیٰ سندھ لیاقت جتوئی، کور کمانڈر کراچی لیفٹینٹ جنرل افضل جنجوعہ، آئی جی سندھ آفتاب نبی، چیف سیکریٹری سندھ، ہوم سیکریٹری سندھ اور دیگر حکام حیدر آباد کنٹرول روم میں پہنچ کر اس ساری صورتحال کو مانیٹر کر رہے تھے۔
ڈاکٹر عثمان انور یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جب وہ کنٹرول روم میں داخل ہوئے تو ان کا ہاتھ زخمی تھا اور خون نکل رہا تھا۔ اس موقع پر کور کمانڈر کراچی لیفٹینٹ جنرل افضل جنجوعہ کہنے لگے کہ 'عثمان میں آپ کو اس بہادری پر سلوٹ کرنا چاہتا ہوں اور انھوں نے سب کے سامنے مجھے سلوٹ کیا۔'
'وزیر اعلیٰ لیاقت جتوئی نے بڑی شاباش دی اور آئی جی آفتاب نبی نے اختر گورچانی اور ان کا نام قائد اعظم گولڈ میڈل ایوارڈ کے لیے نامزد کیا جو بعد میں ڈاکٹر عثمان کو تو دے دیا گیا لیکن وہ ایوارڈ اختر گورچانی کو نہ دیا جا سکا۔ میجر عامر اور میجر طارق انیس احمد کو بھی اعزازات سے نوازا گیا۔'
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ وہ اگلے روز صبح پانچ چھے بجے کے قریب گھر پہنچے تھے اور ہاتھ پہ پٹی لگی ہوئی تھی۔ انھوں نے کہا کہ 'ان کی اہلیہ کو بالکل بھی پتا نہیں تھا کہ کیا ہوا ہے کیونکہ وہ سو رہی تھیں لیکن جب انھیں پتا چلا تو زخم دیکھ کر تھوڑا پریشان ہوئیں لیکن وہ، والد صاحب اور بھائی سب اس کارنامے پہ بہت خوش تھے۔'
ڈاکٹر عثمان انور بتاتے ہیں کہ ابھی وہ ایئرپورٹ پر ہی تھے جب وزیر اعظم آفس سے انھیں فون کر کے آپریشن کے متعلق پوچھا گیا اور وزیر اعظم کی طرف سے شاباش دی گئی۔ ان کے بقول 'اگلے روز وزیر اعظم نواز شریف کی طرف سے ایک میسینجر بھی گھر پر آیا اور اس کارکردگی پر وزیر اعظم نواز شریف کی طرف سے ایک تحریر دی گئی جس پہ ان کی کارکردگی کو سراہا گیا تھا۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق ان سمیت چار لوگوں بشمول ڈپٹی کمشنر حیدر آباد سہیل اکبر شاہ، ایس ایس پی اختر گورچانی اور آئی ایس آئی کے حیدر آباد کے انچارج میجر عامر کو وزیر اعظم نواز شریف نے کھانے پہ بلایا اور بڑی حوصلہ افزائی کی گئی۔
ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر عثمان انور نے بتایا کہ 'کسی بھی ایسے موقع پر جاتے ہوئے تھوڑا بہت خوف ضرور ہوتا ہے لیکن جب آپ موقع پہ چلے جائیں پھر کوئی خوف نہیں رہتا پھر ایک ٹارگٹ ہوتا ہے جسے حاصل کرنا ہی مقصد ہوتا ہے۔ اختر گورچانی بھی ان لمحات کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ اس آپریشن کے بعد سب نے انھیں کندھوں پہ اٹھا لیا اور کئی روز تک حیدر آباد کے شہری اس شجاعت پہ ان کی دعوت کرتے رہے۔'
اختر گورچانی کو آج بھی اس کارنامے پہ قائد اعظم پولیس میڈل نہ ملنے کا رنج ہے۔ وہ کہتے ہیں ان کا نام بھی بھجوایا گیا تھا لیکن اس وقت کے وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف ان سے کچھ ناراض تھے اس لیے ان کے بھائی وزیر اعظم نواز شریف کے سٹاف نے ان کا نام لسٹ سے یہ کہہ کر خارج کروا دیا کہ 'آفیسر خود کچھ کرتے نہیں، کام جونیئر سے لیتے ہیں بس انعام کے لیے اپنا نام ڈلوا لیتے ہیں۔'
اختر گورچانی کے مطابق انھیں ایک بار پی ٹی وی بھی بلایا گیا کہ اس ہائی جیکنگ پر ڈرامہ بنائیں گے لیکن بعد میں خود ہی انھوں نے منع کر دیا۔
ڈاکٹر عثمان انور آج بھی سمجھتے ہیں کہ 'اس آپریشن کے انچاج اختر گورچانی تھے جنھوں نے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر اس آپریشن کو لیڈ کیا تھا اور اگر وہ ناکام ہو جاتا تو پتا نہیں کب تک ہم لوگ انکوائریاں بھگتے رہتے کیونکہ اس آپریشن کا فیصلہ ہم چار لوگوں نے ہی کیا تھا لیکن اللہ کی مہربانی سے سب اچھے طریقے سے ہو گیا اور تمام مسافروں کو صحیح سلامت ریسکیو کر لیا گیا۔'
ڈاکٹر عثمان انور کے بقول میجر عامر نے انھیں کہا تھا کہ اگر وہ اس آپریشن میں زندہ بچ گئے اور ﷲ نے انھیں بیٹا دیا تو وہ اس کا نام عثمان ہی رکھیں گے۔ ڈاکٹر عثمان انور کے مطابق بعد میں ایک شادی میں میجر عامر جو اس وقت ترقی پا کر کرنل بن چکے تھے، وہ ملے اور انھوں نے اپنے اس بیٹے سے ملوایا جس کا نام انھوں نے عثمان رکھا تھا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[235]
،تصویر کا ذریعہcredit: Jawad Yousaf
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک 25 سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔
لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔ لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔
کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔ اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ’ماما، ماما‘ کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔
یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔‘
لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔
کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔ اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے‘ لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔
اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ (جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں) نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThinkstock
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی، بچی کی دادی ہیں۔
ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ ’میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے، 24 جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔ مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔‘
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ’ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 363 کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔‘
یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔
پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔
پولیس موقع پر پہنچی، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔
مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ ’بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔
ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ  نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔ ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی، دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔ بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔
ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی ’پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔‘
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ ’سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
سٹی پولیس آفیسر کا دعویٰ ہے کہ ’تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا‘ تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا، ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔‘
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ ’اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما، ماما کہہ کر بلاتی تھی، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ (پھوپھی) شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔‘
پولیس کے مطابق ’ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں (بچی کی دادی) کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔‘
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا، جس پرعدالت نے ملزمہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ ’بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[236]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ ماہ جب پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو نے انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی کو اسرائیلی وزیرِ اعظم نتن یاہو کی ’ٹیمو کاپی‘ قرار دیا تھا تو ساتھ ہی وضاحت بھی دی تھی کہ ان کی مراد ’سستی کاپی‘ تھی کیونکہ ٹیمو پر اشیا خاصی سستی ملتی ہیں۔۔۔ لیکن اس مہینے اگر بلاول کی نظر اپنے ٹیمو کارٹ پر پڑے تو شاید وہ اپنا بیان واپس لے سکتے ہیں۔
گھر کے لیے سی سی ٹی وی کیمرا درکار ہو، شیشے کی پانی کی بوتل چاہیے ہو یا میک اپ کا سامان۔۔۔ جب بھی دوستوں سے کم پیسوں میں کوئی چیز خریدنے کا مشورہ مانگو تو وہ یہی کہتے ہیں کہ ٹیمو سے خرید لو۔
لیکن جیسے ہی جون کا مہینہ ختم ہوا اور کلینڈر پر تاریخ یکم جولائی ہوئی، اچانک سے ہی ٹیمو پر موجود اشیا کی قیمتیں آسمان سے باتیں کرنے لگیں۔
میری ایک دوست نے بتایا کہ کھانے کی چھ پلیٹس جو پہلے 900 روپے میں مل رہی تھیں اب ان کی قیمت 3000 روپے ہو گئی ہے۔
میرے ایک کولیگ نے بتایا کہ ان کی اہلیہ نے اپنی بیٹی کے لیے کچھ کھلونے ٹیمو سے آرڈر کرنے تھے اور انھیں بعد میں خریدنے کی نیت سے کارٹ میں رکھا ہوا تھا تاہم اب ان کھلونوں کی قیمت بہت زیادہ ہو چکی ہے۔
سوشل میڈیا پر بھی صارفین ٹیمو پر اشیا کی قیمتیں بڑھنے پر خاصے پریشان اور مایوس دکھائی دیے۔
کچھ صارفین نے یکم جولائی سے قبل ٹیمو سے خریدی اشیا کی تصاویر کے ساتھ ان کی کم قیمتوں کے بارے میں لکھا جبکہ اکثر پچھتاوے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ آخر انھوں نے ٹیمو کے کارٹ میں جو اشیا بعد میں خریدنے کی نیت سے رکھی تھیں، وہ انھوں نے آرڈر کیوں نہیں کیں۔
بہت سے صارفین نے پاکستانی حکومت کے نئے مالی سال کے بجٹ میں عائد کردہ ٹیکسز کو بھی اس غیر متوقع اضافے کا ذمہ دار ٹھرایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو آخر ایسا کیا ہوا کہ گذشتہ کچھ ماہ میں ہر روز ٹیمو سے ’سستی‘ خریداری کرنے والے صارفین کے لیے اب یہ آن لائن مارکیٹ انتہائی مہنگی ہو گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سب سے پہلے ہم نے پاکستان میں ٹیکس جمع کرنے والے ادارے فیڈرل بورڈ آف ریونیو (ایف بی آر) سے رابطہ کر کے اس معاملے کو سمجھنے کی کوشش کی۔
فیڈرل بورڈ آف ریوینیو کے ایک اہلکار نے بتایا کہ پاکستان کی حکومت نے ’ڈیجیٹل پریزنس پروسیڈز ٹیکس ایکٹ‘ متعارف کروایا ہے، جس کے مطابق بیرون ملک سے پاکستان میں فروخت ہونے والی اشیا پر پانچ فیصد ٹیکس عائد کیا گیا ہے۔
ایف بی آر کے اہلکار نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ دوسرے ملکوں کے آن لائن شاپنگ سٹور پاکستان میں اشیا تو بیچتے ہیں لیکن کوئی ٹیکس ادا نہیں کرتے۔
انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان میں کوئی بھی چیز بیچی جائے تو اس پر ٹیکس دینا لازمی ہوتا ہے۔ ایک سیلز ٹیکس اور ایک انکم ٹیکس۔۔۔‘
انھوں نے مثال دی کہ ’پاکستان میں اگر کوئی مینوفیکچرر دو شرٹس بناتا اور بیچتا ہے تو اس پر 18 فیصد سیلز ٹیکس اور ساتھ 35 فیصد انکم ٹیکس بھی دیتا ہے لیکن باہر کی کمپنیاں جیسے ایمازون، علی ایکسپریس، علی بابا، ٹیمو وغیرہ پاکستان میں اشیا فروخت تو کرتی ہیں لیکن کوئی ٹیکس ادا نہیں کرتیں۔‘
ایف بی آر کے اہلکار نے کہا کہ ’جو شخص یا کمپنی شرٹس امریکہ یا چین میں بنا کر پاکستان میں بیچ رہے تھے ان کا 18 فیصد سیلز ٹیکس بچ جاتا تھا لیکن جو یہاں پاکستان میں بنا کر فروخت کر رہا ہوتا تھا اسے نقصان ہو جاتا تھا۔ یہ عدم مساوات تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جب بیرون ملک سے اشیا پاکستان آنے لگیں تو پاکستانی مینوفیکچررز کی چیزیں فروخت نہیں ہو رہی تھیں۔ لیول پلیئنگ فیلڈ دینے کے لیے بھی ضروری تھا کہ پاکستان میں بیرونِ ملک سے آنے والی کوئی چیز فروخت ہو تو وہ اتنا ٹیکس تو دیں نہ جو مقامی پراڈکٹ کی فروخت پر دیا جاتا ہے۔‘
ان کے مطابق اسی لیے ’ڈیجیٹل پریزنس پروسیڈز ٹیکس ایکٹ‘ متعارف کروایا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ پارلیمان میں اس معاملے پر بات بھی ہوئی اور یہ ٹیکس عائد کرنے کا بل منظور ہوا۔
انھوں نے وضاحت کی کہ باہر سے آنے والی اشیا پر انکم ٹیکس اس لیے نہیں لگایا جا سکتا کیونکہ ان کمپنیوں کے پاکستان میں برانچ آفس نہیں۔
ایف بی آر کے اہلکار کے مطابق اس کے علاوہ ان آن لائن پلیٹ فارمز یا شاپنگ سٹورز کو پانچ فیصد ٹیکس کے علاوہ 18 فیصد سیلز ٹیکس بھی دینا ہو گا جیسے باقی پاکستانی دیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تو کیا حکومت پاکستان کی جانب سے عائد کردہ ٹیکس ہی ٹیمو پر قیمتوں میں بے تحاشہ اضافے کی وجہ ہیں؟
اس حوالے سے ایک تاثر یہ بھی پایا جاتا ہے کہ ٹیمو پر اشیا کی قیمتوں میں 300 فیصد تک اضافہ صرف حکومتی ٹیکسز کی وجہ سے ہی نہیں ہے بلکہ مبینہ طور ٹیمو کی جانب سے بھی اس میں اضافہ کیا گیا ہے۔
ماہرِ معیشت عمار خان نے اس سلسلے میں بی بی سی کے سوالوں کے جواب دیتے ہوئے کہا کہ قیمتوں میں یہ بے انتہا اضافہ سیلز ٹیکس اور چند دیگر ٹیکسوں کی وجہ سے ہو سکتا ہے تاہم ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ٹیمو کی مصنوعات میں 200 سے 300 فیصد اضافے کا کوئی جواز نہیں بنتا۔
تاہم عمار خان کی رائے میں قیمتوں میں بے تحاشہ اضافے کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ ٹیمو نے کسی قسم کے نامعلوم ٹیکس یا ڈیوٹی سے بچنے کے لیے احتیاطاً یہ قیمتیں بڑھا دی ہوں۔
ٹیمو کے ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’حالیہ غیر ملکی پالیسیوں اور مختلف علاقوں میں آپریشنل وجوہات کے بنا پر شاید کچھ مصنوعات کی قیمتیں بڑھ گئی ہوں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم لوگوں کو قابلِ برداشت قیمتوں پر معیاری مصنوعات تک رسائی دینے کے لیے پُرعزم ہیں اور مقامی ضوابط پر بھی مکمل طور عمل پیرا ہیں۔‘
ماہر معیشت عمار خان کی رائے میں ’ڈیوٹی اور ٹیکس کے معاملے میں مزید وضاحت سامنے آنے کے بعد یہ ممکن ہے کہ ٹیمو پر اشیا کی قیمتیں ایک ماہ بعد (کچھ اضافے کے ساتھ) معمول پر آ جائیں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
ایک صارف نے ٹیمو کی نئی قیمتوں پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ٹیمو کی چیزوں کی کوالٹی اتنی بھی اچھی نہیں کہ ان کی قیمت اتنی زیادہ ہو جائے۔ ٹیمو کی ٹیگ لائن کے ’ارب پتی کی طرح شاپنگ کریں‘ کا کیا ہوا؟
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ٹیمو پر موجودہ قیمتیں جائز نہیں، ہماری حکومت ہمیں خوش نہیں دیکھ سکتی۔‘
کاربن بنز نامی صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کی مقامی اشیا اچھی نہیں۔ ان چیزوں میں کوئی جدت نہیں۔ باہر سے آنے والی اشیا کی قیمت بڑھا دینے سے مقامی سطح پر تخلیقی صلاحیتوں میں بہتری نہیں آئے گی۔ مقامی برانڈز بس غیر معیاری اشیا کی قیمت بڑھاتے رہیں گے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’ٹیمو ایک اچھی سستی چیز تھی جو ہمارے پاس تھی کیونکہ ہمارے یہاں کوئی بین الاقوامی مصنوعات نہیں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
ڈیجیٹل فلوک نامی صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ ٹیمو کی مصنوعات پر پیسے خرچ کرنا کافی غیر ذمہ دارانہ ہے بلکہ اپنے پیسے مقامی کاروباروں پر خرچ کریں جو وہی پروڈکٹ جو انھوں نے ٹیمو سے خریدی آپ کو تین گنا قیمت پر بیچ رہے ہیں۔
حارث نامی صارف نے مزاحیہ انداز میں لکھا کہ ’میرے کچھ آرڈر کرنے سے پہلے ہی ٹیمو مہنگا ہو گیا، ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔‘
ماہم نامی صارف نے لکھا کہ ٹیمو تو اچانک ہی اوقات سے باہر ہو گیا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[237]
،تصویر کا ذریعہPM House
پاکستان نے ڈیجیٹل ادائیگیوں میں جدت لانے کے لیے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے خاندان سے منسلک کرپٹو کرنسی کے کاروبار سے وابستہ کمپنی ورلڈ لبرٹی فنانشل (ڈبلیو ایل ایف) کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخظ کیے ہیں۔
پاکستان کے وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت اور ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز نے مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے ہیں، جو کہ ڈبلیو ایل ایف سے منسلک ادارہ ہے۔
بیان کے مطابق اس یادداشت کے تحت ’سرحد پار لین دین کے لیے اُبھرتے ہوئے ڈیجیٹل ادائیگی کے آرکیٹیکچرز کے بارے میں مکالمے اور تکنیکی سمجھ بوجھ کے تبادلوں کو ممکن بنایا جا سکے۔‘
یادداشت پر دستخط کے وقت پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، چیف آف ڈیفینس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ڈبلیو ایل ایف کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف سمیت دیگر حکام موجود تھے۔
خیال رہے زچری وٹکوف امریکی صدر ٹرمپ کے خصوصی نمائندے سٹیو وٹکوف کے بیٹے ہیں۔
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز نے اس مفاہمتی یادداشت سے آگاہ ایک ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے رپورٹ کیا ہے کہ ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز پاکستان کے مرکزی بینک کے ساتھ کام کرے گی اور اپنے ایک ارب ڈالر سٹیبل کوائن کو ادائیگیوں کے ڈیجیٹل سٹرکچر کے ساتھ ضم کرے گا، جبکہ  پاکستان بھی اس کے ذریعے اپنا ذاتی ڈیجیٹل کرنسی سٹرکچر چلا پائے گا۔
یاد رہے کہ گذشتہ برس پاکستان دنیا کے سب سے بڑے کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم بائنانس کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کر چکا ہے جس کے ذریعے دو ارب ڈالر تک کے حکومتی مالیاتی اثاثوں کی ٹوکنائزیشن اور ان کی بلاک چین پر مبنی تقسیم پر کام کیا جائے گا۔
پاکستان کے وزیراعظم آفس کے میڈیا ونگ کی طرف سے جاری بیان کے مطابق وزیر اعظم شہباز شریف سے امریکی کمپنی ’ورلڈ لبرٹی فنانشل‘ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف کی قیادت میں وفد نے بدھ کو ملاقات کی جس میں چیف آف ڈیفنس فورسز مارشل عاصم منیر، وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور چیئرمین پاکستان ورچوئل اثاثہ جات ریگولیٹری اتھارٹی بلال بن ثاقب بھی موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سرکاری سطح پر جاری کیے گئے بیان کے مطابق وزیراعظم نے وفد کا خیرمقدم کرتے ہوئے ’ڈیجیٹل پاکستان کے حوالے سے اپنا وژن پیش کیا‘ جس کا مقصد شہریوں کو ’زیادہ بہتر رابطوں، رسائی اور شفاف ذرائع کی سہولت کو فروغ دینا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل ادائیگیوں اور مالیاتی جدت کی تیزی سے بڑھتی ہوئی رفتار پاکستان کی وسعت اختیار کرتی ڈیجیٹل معیشت کا ایک اہم جزو ہے۔
وزیراعظم نے ’پاکستان کی ڈیجیٹل مالیاتی منڈیوں میں بڑھتی ہوئی بین الاقوامی دلچسپی کو سراہتے ہوئے اطمینان کا اظہار کیا کہ پاکستان تیزی سے عالمی ڈیجیٹل فنانس کا حصہ بنتا جا رہا ہے۔‘
اس موقع پر زچری وٹکوف نے ’محفوظ اور شفاف ڈیجیٹل ادائیگیوں کے نظام کے لیے پاکستان کے ساتھ تعاون میں گہری دلچسپی ظاہر کی جس میں سرحد پار ادائیگیوں اور زر مبادلہ کے عمل میں جدت شامل ہے۔‘
اس بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان کے پالیسی فریم ورک کو ’سراہا جس کی بدولت پاکستان عالمی ڈیجیٹل فنانس کے منظرنامے میں تیزی سے ابھر رہا ہے۔‘
انھوں نے پاکستان کے ساتھ تعاون کو مزید بڑھانے کی خواہش کا اظہار کیا۔
وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور ورلڈ لبرٹی فنانشل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف نے مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے۔ اس مفاہمتی یادداشت کا مقصد ’سرحد پار لین دین کے لیے درکار ڈیجیٹل ادائیگی کے نظام پر باضابطہ بات چیت اور تکنیکی مہارت کو فروغ دینا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹرمپ خاندان کی پشت پناہی سے قائم کرپٹو ٹوکن ستمبر 2025 میں عوامی سطح پر ٹریڈ ہونا شروع ہوا تھا۔ اس سے امریکی صدر اور ان کے بیٹوں کی مالیت تقریباً 5 ارب ڈالر تک پہنچ گئی تھی۔
ٹرمپ خاندان کے افراد نے صدارتی انتخابی مہم کے دوران کرپٹو کمپنی ورلڈ لبرٹی فنانشل قائم کی جس پر ممکنہ مفادات کے ٹکراؤ کے سوالات اٹھے تھے کیونکہ وہ اس صنعت میں شامل ہو گئے تھے جسے وہ بطور صدر ریگولیٹ کرنے کی پوزیشن میں تھے۔
کمپنی نے سرمایہ کاروں کو اپنے نام سے جاری ڈیجیٹل ٹوکن فروخت کر کے فنڈز اکٹھے کیے جنھیں ابتدائی طور پر فروخت کرنے کی اجازت نہیں تھی۔
تاہم گذشتہ سال جولائی میں سرمایہ کاروں نے ووٹ دے کر ابتدائی خریداروں (جن میں ٹرمپ خاندان شامل نہیں تھا) کو اپنی ہولڈنگز کا 20 فیصد تک فروخت کرنے کی اجازت دی۔ یہ ٹوکن وی ایل ایف آئی کے نام سے ٹریڈ ہوتا ہے۔
مالیاتی دستاویزات کے مطابق خود ٹرمپ کے پاس تقریباً 15.75 ارب وی ایل ایف آئی ٹوکنز ہیں جن کی مالیت 3.4 ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ یوں ان کی دولت کا سب سے بڑا ذریعہ کرپٹو ہے۔
ٹرمپ خاندان مجموعی طور پر تقریباً 100 ارب وی ایل ایف آئی کوائنز میں سے ایک چوتھائی سے کچھ کم پر کنٹرول رکھتا ہے، جس کی مالیت تقریباً پانچ ارب ڈالر بتائی گئی تھی۔
روئٹرز کے مطابق ٹرمپ اور ان کے بیٹوں کو کوائن سیلز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی حصہ ملتا ہے جو اب تک 500 ملین ڈالر سے زیادہ ہو چکی ہے۔
یہ آمدنی اس وقت مزید بڑھی جب ورلڈ لبرٹی فنانشل نے ایک دوسری عوامی کمپنی کے ساتھ شراکت کی جس نے کرپٹو کرنسی خریدنے کے لیے سرمایہ کاروں سے 750 ملین ڈالر اکٹھے کیے۔
اس معاہدے نے ورلڈ لبرٹی فنانشل کو ایک غیر معمولی پوزیشن میں ڈال دیا جہاں وہ وی ایل ایف آئی ٹوکن کا خریدار اور فروخت کنندہ دونوں ہے۔
ڈیموکریٹس نے مسلسل ٹرمپ کے کرپٹو کاروبار پر تشویش ظاہر کی ہے اور اسے مفادات کا ٹکراؤ کہا ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ نے اس تنقید کو ہمیشہ مسترد کیا ہے۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیوٹ نے کہا تھا کہ انتظامیہ کی پالیسیاں ’تمام امریکیوں کے لیے جدت اور معاشی مواقع پیدا کر رہی ہیں۔‘
جبکہ ٹرمپ نے انتخابی مہم کے دوران کہا تھا کہ وہ امریکہ کو ’دنیا کا کرپٹو دارالحکومت‘ بنانا چاہتے ہیں۔
گذشتہ سال پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور بائنانس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر نے اس مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے جسے حکومت کی جانب سے ایک اہم پیشرفت قرار دیا گیا۔
وزیر خزانہ نے کہا تھا کہ یہ پاکستان کی معاشی اصلاحات کے سفر میں ایک اہم قدم ہے۔ ان کے مطابق حکومت اب اس منصوبے پر تیزی سے عملی پیشرفت چاہتی ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ اس مفاہمتی یادداشت پر دستخظ کے بعد اگلا مرحلہ اس پر عملدرآمد کا ہے۔
پاکستان میں کرپٹو کونسل اور ورچوئل ایسٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے قیام کے بعد ڈیجیٹل اثاثوں کے شعبے میں حکومت اور بائنانس کمپنی کے درمیان ہونے والی مفاہمتی یادداشت اہم پیش رفت ہے۔
اس پیش رفت میں حکومتی مالیاتی اثاثوں کی ٹوکنائزیشن کی بات کی گئی تھی۔
بی بی سی کے لیے صحافی تنویر ملک نے ڈیجیٹل ایسٹ کے شعبے کے ماہرین اور حکومت سے اس نئی پیش رفت پر بات کی کہ یہ کیسے ہوگا اور اس سے پاکستان کی معیشت کو کیا فائدہ ہوسکتا ہے۔
حکومتی مالیاتی اثاثوں کی بات کی جائے تو اس میں حکومت کی جانب سے جاری کیے جانے والے بانڈز شامل ہوتے ہیں جس کے ذریعے حکومت مقامی اور غیر ملکی مالیاتی مارکیٹوں سے پیسے لیتی ہے۔
اسی طرح پاکستان کے اندر سٹیٹ بینک کی جانب سے ٹریژری بلز (یا ٹی بلز) کے ذریعے بھی حکومت کمرشل بینکوں سے پیسے ادھار پر حاصل کرتی ہے۔
سافٹ ویئر کمپنی آئیڈیوفیوژن کے چیف ایگزیکٹو علی زین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ٹوکنائزیشن کا مطلب ہے کہ کسی چیز کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دینا جو بلاک چین یا ڈیجیٹل نظام پر موجود ہوتا ہے۔
’جیسا کہ حکومت کا ایک بانڈ جو روایتی طریقے سے جاری ہوتا ہے تاہم اب اس کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دیا جائے گا اور یہ ٹوکن ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے ذریعے خریدے یا بیچے جا سکتے ہیں۔‘
علی زین نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ ایک بڑے اثاثے کو چھوٹے چھوٹے ٹوکن میں تقسیم کر کے اسے فروخت کے لیے پیش کیا جائے گا جس کے لیے بلاک چین ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیجیٹل ایسٹ شعبے کے ماہر ارسلان خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بلاک چین ٹیکنالوجی ایک آپریٹنگ سافٹ ویئر سسٹم ہے جو ٹوکن کو ایک جگہ سے دوسری جگہ ٹرانسفر کر سکتا ہے اور اس ٹوکن پر ایک ویلیو رکھی ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ عموماً جو فنانشنل ٹرانزیکشن ہوتی ہیں اس پر لاگت آتی ہے اور وہ پانچ، چھ مرحلوں میں طے ہوتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں فناننشل ٹرانزیکشن پر اٹھنے والی لاگت کا تخمینہ تین ٹریلین ڈالر(3000 ارب ڈالر) تک ہے۔
تاہم بلاک چین ٹیکنالوجی کے ذریعے ٹوکنائزڈ ڈیجیٹل ایسٹ کی ٹرانزیکشن سینکنڈوں میں ہو جاتی ہے اور دوسری طرف اس کی لاگت کچھ سو ملین ڈالر ہے۔
انھوں نے کہا کہ بلاک چین ٹیکنالوجی پر کسی ڈیجیٹل ایسٹ کا جو ٹوکن بنتا ہے اس کی منفرد شناخت ہوتی ہے جس کی بنیاد پر لین دین ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@Financegovpk
پاکستان اور بائنانس کمپنی کے درمیان ہونے والی مفاہمتی یادداشت کے بارے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈیجیٹل ایسٹ کے شعبے میں ایک اہم پیش رفت ہے جس کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوگا کہ اگر پیش رفت کے بعد معاہدہ ہوتا ہے تو پاکستان میں ڈیجیٹل اثاثوں کے شعبے میں کام کرنے والوں کو ایک ریگولیٹری ماحول فراہم ہوجائے گا۔
اس کے ساتھ ملک میں اس کے ذریعے بیرونی سرمایہ کاری کو بھی لایا جا سکتا ہے جب کہ مقامی سرمایہ کار اس کے ذریعے عالمی مالیاتی اور کیپیٹل مارکیٹوں میں بھی باآسانی سرمایہ کاری کر سکتے ہیں۔
علی زین نے اس کے بارے میں بتایا کہ پاکستانیوں کی ایک بڑی تعداد ڈیجیٹل کرنسیوں کے شعبے میں کام کرنے والے ایکسچینجز پر کام کر رہی ہے تاہم بائنانس وہ ڈیٹا یہاں فراہم نہیں کرتا۔
انھوں نے کہا کہ اگر معاہدہ ہو جاتا ہے تو وہ یہ ڈیٹا بھی فراہم کریں گے اور انھیں پھر ایک ریگولیٹڈ ماحول بھی مل جائے گا۔ اس کے ساتھ صارفین کو بھی سکیورٹی مل جائے گی کہ جو اس شعبے میں کام کریں گے۔
انھوں نے کہا اسی طرح بیرونی دنیا سے کسی منصوبے میں سرمایہ کاری لانے کے لیے بھی یہ ریگولیٹڈ ماحول بہت مدد فراہم کرے گا۔
انھوں نے کہا کہ کسی منصوبے میں سرمایہ کاری کے لیے درکار لاگت کو ٹوکنائز کر دیا جائے گا جس کی وجہ سے باآسانی یہ سرمایہ کاری آ سکتی ہے۔
انھوں نے کہا جیسے سٹاک مارکیٹ میں کسی کمپنی کے حصص کی فروخت کے لیے ابتدائی عوامی پیش کش (آئی پی او) کے لیے حصص کو فروخت کے لیے پیش کیا جا سکتا ہے تقریباً انھی خطوط پر یہ کام ہوتا ہے۔
ارسلان خان کے مطابق ایک ریگولیٹڈ نظام میں کام کرنے سے بہت زیادہ آسانی ہو گی۔
انھوں نے کہا سب سے پہلے یہ کام ادارہ جاتی ہو جائے گا جس سے کام کرنے والوں کو بھی سہولت ہوگی۔
انھوں نے کہا کہ بیرونی دنیا سے سرمایہ کاری کو لانے کے ساتھ مقامی سرمایہ کاروں کو گلوبل مارکیٹ تک بھی رسائی ہو جائے گی۔
پاکستان سے بیرونی مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے ڈالر کے ملک سے باہر جانے کے خدشات کے بارے میں ارسلان نے بتایا کہ اس کا ملک میں ڈالر کے ذخائر پر کوئی اثر نہیں ہو گا۔
انھوں نے کہا جب بائنانس کمپنی پاکستان میں کام کر رہی ہو گی تو ٹوکنائزیشن کے لیے ڈالروں میں ادائیگی نہیں ہو گی بلکہ مقامی کرنسی میں یہاں پر بائنانس کمپنی کو ادائیگی کی جائے گی۔
انھوں نے ڈالر کے آؤٹ فلو کے خدشات کو رد کرتے ہوئے کہا کہ اس نظام سے ایسا کچھ نہیں ہوتا۔
اس مفاہمتی یادداشت کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین کی جانب سے اس پر تبصرے سامنے آئے ہیں جس میں کچھ اس کے بارے میں پُرامید ہیں تو کئی لوگوں نے اس پر سوال اٹھائے ہیں۔
ان میں سب سے نمایاں تحریک انصاف حکومت کے دور کے وزیر خزانہ اسد عمر کا ایکس پر پوسٹ کیا گیا پیغام ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’دو ارب ڈالر اثاثوں کی ٹوکنائزیشن کے لیے کیا راستہ اختیار کیا گیا ہےَ اور کیا اس میں شفافیت شامل ہے؟‘
اسد عمر کے مطابق بائنانس ایسٹ کی ٹوکنائزیشن کے لیے عالمی سطح پر بڑی تنظیم نہیں ہے اور نہ ہی اس ٹاسک کے لیے اس کی ساکھ ہے۔
انھوں نے سوال کیا کہ ’ایسٹ ٹوکنائزیشن کے لیے عالمی سطح کے معروف نام بلیک راک، یو بی ایس، گولڈمین سیکس، جی پے مورگن، ایچ ایس بی ایس کہاں ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سے متعلق سوال پر وفاقی وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے بی بی سی کو بتایا کہ سب سے پہلے یہ بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ بائنانس کے ساتھ جس مفاہمت کی یادشت پر دستخظ ہوئے ہیں وہ ایک این او سی ہے کہ پاکستان میں ڈیجیٹل ایسٹ کی ایک ریگولیٹری اتھارٹی ہے اور ریگولیٹری رجیم کو کیسے فالو کرنا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’دیکھا جائے گا کہ بائنانس نے کس حد تک اس پر عملدرآمد کیا ہے اور اگر پوری طور وہ ایسا کرتی ہے تو اس کے بعد مزید پیشرفت ہو گی۔‘
خرم نے کہا کہ بائنانس کو ’کوئی لائسنس نہیں دیا گیا بلکہ مفاہمتی یادداشت کی صورت میں ایک این اوسی جاری کی گئی ہے۔‘
بائنانس کے بارے میں انھوں نے کہا کہ یہ دنیا کی بلاک چین کی ٹاپ ایکسچینج کمپنی ہے۔
ان کے مطابق پاکستانی پہلے سے اس پر کام کر رہے ہیں۔ ’اب حکومت چاہتی ہے کہ ایک ایسا ایکو سسسٹم بنایا جائے کہ جہاں پر انھیں ریگولیٹڈ ماحول میں انھیں پلیٹ فارم فراہم کیا جا سکے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[238]
،تصویر کا ذریعہBalochistan Levies Force/FACEBOOK
’جب کم وسائل اور نفری کے ساتھ ایک وسیع و عریض علاقے میں لیویز فورس کی کارکردگی پولیس سے بہتر ہے تو اسے پولیس میں ضم کرنے کا کیا جواز ہے؟‘
یہ سوال لیویز فورس بلوچستان کے رسالدار میجر ظریف خان سمیت فورس کے ہر اہلکار کی زبان پر ہے۔ یہ اہلکار 140 سال قبل تشکیل پانے والی فورس کو پولیس میں ضم کرنے کے حکومت بلوچستان کے فیصلے کے خلاف احتجاج کر رہے ہیں۔
بلوچستان کی اکثر سیاسی جماعتوں نے بھی اس فیصلے کو مسترد کیا ہے اور وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ محکمہ داخلہ کے ریکارڈ کے مطابق لیویز والے علاقوں میں جرائم کی شرح پولیس کے زیر انتظام علاقوں کے مقابلے میں کم ہے۔
انھیں خدشہ ہے کہ یہ فیصلہ بڑھتی ہوئی شورش کے پیش نظر کیا گیا ہے۔
جبکہ اس فیصلے کے حامیوں کی رائے ہے کہ بلوچستان میں قیام امن کے لیے ایک ہی معیار کی فورس ہونی چاہیے کیونکہ جتنی زیادہ بکھری ہوئی فورسز ہوں گی، ان سے کنفیوژن اور مشکلات میں اضافہ ہو گا۔
لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کا دفاع کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ لوگوں میں لیویز کے لیے چاہت زیادہ ہونے کی وجہ سے اگرچہ یہ فیصلہ پاپولر نہیں تاہم بہتری کے لیے یہ ناگزیر ہے۔
،تصویر کا ذریعہBalochistan Levies Force/FACEBOOK
قیام پاکستان سے قبل بلوچستان دو حصوں ریاست قلات اور برٹش بلوچستان پر مشتمل تھا۔ برٹش بلوچستان میں وہ علاقے شامل تھے جو کہ براہ راست انگریزوں کی عملداری میں تھے جبکہ مورخین کے مطابق دیگر علاقوں میں ان کی براہ راست عملداری نہیں تھی۔
برٹش بلوچستان میں سب سے پہلے سر رابرٹ سنڈیمن نے 1887 میں لیویز فورس کو قائم کیا جو کہ دیہی علاقوں میں پولیسنگ کا کام کرتی تھی۔ ایک قبائلی معاشرہ ہونے کی وجہ سے لیویز فورس کے اہلکاروں کی تشکیل مختلف قبائل سے ہوتی تھی۔ جبکہ شہری علاقے پولیس کے زیر انتظام تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قیام پاکستان کے بعد نہ صرف اے اور بی ایریاز کے نام سے پولیسنگ کے اس الگ الگ نظام کو برقرار رکھا گیا بلکہ بلوچستان کے قبائلی نظام کی وجہ سے لیویز فورس کی نفری میں اضافے کے ساتھ ساتھ اس کی صلاحیت میں بھی اضافہ کیا گیا۔
سابق فوجی آمر پرویز مشرف کے دور سے قبل لیویز فورس کا زیر انتظام علاقہ رقبے کے لحاظ سے بلوچستان کا 90 فیصد سے زیادہ تھا۔ تاہم بعد میں پولیس کے علاقے میں اضافہ کیا جاتا رہا جس کے باعث رواں سال کابینہ کے انضمام کے فیصلے سے قبل 85 فیصد علاقہ لیویز فورسز کے کنٹرول میں تھا۔
ان علاقوں کے لیے لیویز فورس کی تعداد 28 ہزار کے لگ بھگ تھی جبکہ پولیس کی نفری 42 ہزار سے زائد ہے۔
محکمہ خزانہ حکومت بلوچستان کے اعداد و شمارکے مطابق مالی سال 25-2024 کے بجٹ میں اس وسیع و عریض علاقے کے انتظام کے لیے لیویز فورس پر 24 ارب 83 کروڑ روپے خرچ ہوئے جبکہ اس کے مقابلے میں 15 فیصد علاقے میں پولیس پر 43 ارب 80 کروڑ روپے کے اخراجات آئے۔
چیف آف ساراوان اور سابق وزیر اعلیٰ نواب محمد اسلم رئیسانی محکمہ داخلہ کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کم نفری اور کم وسائل کے باوجود پولیس کے علاقوں کے مقابلے میں لیویز فورس کے علاقوں میں جرائم کی شرح بہت کم رہی ہے۔‘
لیویز فورس کی جرائم کی تفتیش اور پراسیکیوشن میں جو نقائص تھے چیف جسٹس کی حیثیت سے یہ امیرالملک مینگل کے علم میں تھے۔ جب ریٹائرمنٹ کے بعد وہ پرویز مشرف کے دور میں گورنر بنے تو لیویز فورس کی صلاحیتوں کو بڑھانے کے لیے اس میں انھوں نے اصلاحات کیں جبکہ اس کی تفتیش اور پراسیکوشن ونگز قائم کر کے اس کی صلاحیت میں اضافہ کیا گیا۔
قیام پاکستان کے بعد سب سے پہلے لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کی باتیں جنرل پرویز مشرف کے دور میں شروع ہوئیں اور 2002 کے عام انتخابات کے بعد اس سلسلے میں عملی اقدامات کا آغاز ہوا۔
وفاقی حکام کے علاوہ پولیس کے آفیسرز کی دلیل یہ تھی کہ بلوچستان کو ایک قبائلی معاشرے سے ایک جدید معاشرے میں تبدیل کرنے کے لیے یہ ضروری ہے۔ اس کے ساتھ یہ بھی کہا جاتا رہا کہ یہ فورس قبائلی سرداروں کے زیرِ اثر ہے۔
عوامی سطح پر بڑے پیمانے پر مخالفت کے باوجود سابق وزیر اعلیٰ جام کمال خان کی حکومت نے 2003 میں لیویز فورس کو خطیر رقم خرچ کر کے پولیس میں ضم کر دیا۔
تاہم جب 2008 کے عام انتخابات کے نتیجے میں پیپلز پارٹی کی قیادت میں نواب اسلم خان رئیسانی کی مخلوط حکومت بنی تو لیویز فورس کو اپریل 2010 میں دوبارہ بحال کر دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سابق وزیر اعلیٰ نواب محمد اسلم خان رئیسانی نے کہا کہ انھیں الیکشن میں لوگوں نے لیویز فورس کی بحالی کا مینڈیٹ دیا، اس لیے اس فورس کو بحال کر دیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ مقتدر حلقوں کی جانب سے لیویز فورس کی بحالی کی سخت مخالفت کے باوجود ’ہم نے نہ صرف لیویز فورس کو بحال کیا بلکہ جنرل مشرف کی تمام باقیات کو ختم کیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ لیویز فورس کی تشکیل مختلف قبائل سے ہوتی ہے جنھیں اپنے علاقے میں ہر چیز کا پتا ہوتا ہے اور اس لحاظ سے یہ پولیس کے مقابلے میں زیادہ موثر ہے اور یہی وجہ ہے کہ ان علاقوں میں جرائم کی شرح کم ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک عوام دوست فورس ہے اور یہی وجہ ہے کہ اس کے لیے لوگوں میں اپنائیت بہت زیادہ ہے۔
وہ اس تاثر سے متفق نہیں کہ لیویز فورس سرداروں کے زیر اثر رہتی ہے تاہم ان کا کہنا تھا کہ پولیس سب سے زیادہ زیر اثر ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ پولیس کا پنجاب اور سندھ میں غلط استعمال بھی سب سے زیادہ ہے۔
سیاسی مبصرین کے مطابق 2010 میں لیویز فورس کی بحالی کے بعد اس کے دوبارہ انضمام کے لیے دباؤ برقرار رہا۔ تاہم جام کمال خان اور میر سرفراز بگٹی کے سوا باقی وزرائے اعلیٰ کے ادوار میں اس سلسلے میں بڑی پیش رفت نہیں ہوئی۔
اگرچہ جام کمال لیویز فورس کو مکمل طور پر ضم کرنے کے لیے تیار تھے تاہم مخلوط حکومت میں شامل اراکین کی جانب سے مخالفت کی وجہ سے وہ صرف تین ساحلی اضلاع گوادر، لسبیلہ اور حب کے سوا باقی علاقوں میں لیویز فورس کو ضم نہیں کرا سکے۔
تاہم موجودہ وزیراعلیٰ میر سرفراز بگٹی کی قیادت میں مخلوط حکومت بننے کے بعد ایک مرتبہ پھر لیویز فورس کی انضمام کے لیے کوششیں شروع ہوئیں۔ ستمبر میں لیویز فورس ایکٹ کو منظور کر کے اکتوبر میں کابینہ نے آٹھ میں سے چھ ڈویژنز میں لیویز فورس کو پولیس میں ضم کرنے کی منظوری دی جس کے خلاف احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔
اس کے خلاف لیویز فورس کے اہلکاروں نے نہ صرف ضلعی ہیڈکوارٹرز میں اپنے تھانوں کے سامنے دھرنا دیا بلکہ اس کے خلاف وردی میں احتجاجی ریلیاں بھی نکالیں۔ یہ بلوچستان کی تاریخ میں اپنی نوعیت کا سب سے طویل احتجاج رہا۔ بعض شہروں میں سیاسی جماعتوں نے بھی انضمام کے خلاف احتجاجی ریلیاں نکالیں۔
سابق فوجی صدر پرویز مشرف کی حکومت سے قبل بلوچستان قدرے پُرامن تھا لیکن 2000 کے بعد سے حالات ایسے خراب پیدا ہوئے جو تاحال قابو میں آتے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔
وفاق کے علاوہ سکیورٹی سے متعلق اداروں کے حکام اس کی وجہ پولیسنگ کے دوہری نظام کو قرار دیتے ہیں لیکن بلوچستان نیشنل پارٹی کے رہنما ثنا بلوچ اس سے اتفاق نہیں کرتے۔
ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں امن و امان کا مسئلہ نہیں بلکہ ایک سیاسی شورش ہے اور اگر اس کی وجہ سے یہاں صورتحال ٹھیک نہیں تو اس کی ذمہ داری لیویز فورس پر عائد نہیں ہوتی بلکہ ان کے بقول یہ وفاق اور مقتدرہ کی غلط پالیسیوں کی وجہ سے ہے۔
ثنا اللہ بلوچ کے مطابق لیویز فورس کے اہلکاروں کا رویہ بلوچستان کے لوگوں کے ساتھ اچھا اور دوستانہ ہے۔ ’شاید یہی وجہ ہے کہ اس کو پولیس میں ضم کیا جا رہا ہے، ورنہ اس کا کوئی جواز نظر نہیں آتا۔‘
قلعہ سیف اللہ سے تعلق رکھنے والے لیویز فورس کے رسالدار میجر ظریف خان کا کہنا تھا کہ ’پولیس بھی ہمارا ادارہ ہے۔ ہم اس کے خلاف نہیں لیکن ایک نظام 140 سال سے کامیابی سے چل رہا ہے تو پھر اس کو کسی اور ادارے میں ضم کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ کم وسائل اور کم نفری کے باوجود لیویز فورس جرائم کنٹرول کے حوالے سے بہتر ہے۔ ’آپ جا کر دیکھیں کہ 85 فیصد سے زائد لیویز فورس کے زیر انتظام علاقے میں اشتہاریوں کی تعداد کتنی ہے اور پولیس کے علاقوں میں کتنی ہے۔ ہمارے علاقوں میں نہ ہونے کے برابر ہیں۔ ہم اشتہاریوں کو پکڑ کر لاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے حوالات میں جو ملزمان ہوتے ہیں ان سے جا کر پوچھیں کہ ان کے ساتھ ہمارے سلوک کیسا ہے۔ پولیس کے تھانے میں جو سلوک ہوتا ہے، وہ بھی سب کے سامنے ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جہاں تک قربانیوں کی بات ہے تو وہ پولیس سے کسی طرح کم نہیں ہیں۔
ظریف خان کا کہنا تھا کہ لیویز کا کمانڈ سویلین انتظامیہ یعنی اسسٹنٹ کمشنر یا تحصیلدار کے پاس ہوتا ہے۔ ایک اسسٹنٹ کمشنر کو صحت اور تعلیم سمیت متعدد دیگر معاملات کو بھی دیکھنا ہوتا ہے، اس لیے ان کے بقول بعض مسائل بھی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جس طرح پولیس کے ضلعی سربراہ کے طور پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرز ہیں، اسی طرح لیویز کے ڈسٹرکٹ لیویز آفیسر ہوتے تو اس سے لیویز فورس یہاں کے قبائلی معاشرے میں زیادہ موثر فورس ثابت ہوتی۔
بلوچستان کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والے ممتاز دانشور رفیع اللہ کاکڑ کی رائے ہے کہ لیویز کو ضم کرنے کی بجائے اس میں اصلاحات کی ضرورت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پچھلے ایک سال سے میڈیا اور دیگر چینلز کے ذریعے ایک منظم مہم چلائی گئی کہ بلوچستان میں امن و امان کی خراب صورتحال کی بنیادی وجہ صوبے میں اے اور بی ایریاز میں تقسیم ہے۔
ان کا کہنا تھا ’میں سمجھتا ہوں یہ غلط مفروضہ اس لیے ہے کہ لیویز کا بنیادی کام روزمرہ کے امن و امان اور جرائم کو کنٹرول کرنا ہے۔‘
’لیویز کی کارکردگی کو انسرجنسی (شورش) کی بنیاد پر نہیں پرکھنا چاہیے کیونکہ یہ فورس کاؤنٹر انسرجنسی فورس کے طور پر سرے سے بنی ہی نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ لیویز فورس میں جہاں اصلاحات کی ضرورت ہے وہاں لیویز کی کمیونٹی کے اندر سے ایک طاقت ہے اور وہ کمیونٹی کو جانتی ہے۔ ’دنیا تو آج کل کمیونٹی پولیسنگ کی طرف جا رہی ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ لیویز فورس کمیونٹی پولیسنگ کی ایک قریب ترین شکل ہے۔ اس لیے اس کو کسی طرح ضم نہیں کرنا چاہیے۔‘
ایک سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نہیں سمجھتا کہ لیویز کو ضم کرنے سے شورش میں کمی یا اس کے خاتمے میں کوئی مدد ملے گی۔ بلکہ اس کے برعکس بنیادی شواہد تو یہ ہیں کہ شورش کا مومینٹم تو شہری مراکز کی طرف منتقل ہوا ہے اور شہروں میں تو ہر جگہ پولیس ہے۔‘
’انسرجنسی کو صرف ایک سکیورٹی سینٹرک اپروچ سے ڈیل کرنا خود ایک مسئلہ ہے اور اس کے جو ڈرائیورز ہیں ان پر غور کرنا چاہیے۔ لیکن لگ یہ رہا ہے کہ حکومت اس طرف سنجیدگی سے نہیں دیکھ رہی۔‘
ممتاز دانشور اور کئی کتابوں کے مصنف ڈاکٹر شاہ محمد مری کا خیال ہے کہ ضم کرنے کی بجائے ’لیویز کو تربیت دینی چاہیے کیونکہ یہ ہماری نفسیات اورمعاشرے کے مطابق ہے۔ اس کو علاقے کا پتا ہے، وہ بہت زیادہ کامیاب تھے۔‘
ضلع زیارت کے علاقے سنجاوی میں ایک جلسہ عام سے خطاب میں وزیر اعلیٰ بلوچستان نے تسلیم کیا تھا کہ یہ عوامی سطح پر مقبول فیصلہ نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’لوگوں کی چاہت لیویز کے ساتھ زیادہ ہے۔ ایک قبائلی آدمی ہونے کی حیثیت سے اس کا مجھے بخوبی اندازہ ہے۔ لیکن دنیا میں اصلاحات کے ساتھ تبدیلی لانا ناگزیر ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وقت ثابت کرے گا کہ یہ درست فیصلہ ہے۔‘
ایک دوسرے موقع پر آئی جی پولیس کے دفتر میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا تھا کہ لیویز فورس کے جو اہلکار پولیس میں ضم نہیں ہونا چاہتے ہیں تو وہ گولڈن ہینڈ شیک لے کر چلے جائیں۔ ان کی جگہ پر پولیس میں بھرتیاں کی جائیں گی۔
بلوچستان پولیس کے سابق انسپیکٹر جنرل ڈاکٹر شعیب سڈل نے لیویز فورس کے انضمام کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ لیویز دراصل پولیسنگ کا ایک سستا نظام ہے جو دنیا میں پہلے سے موجود تھا۔
ان کا خیال ہے کہ اب دنیا میں پاکستان کے سوا کوئی دوسرا ایسا ملک نہیں جہاں لیویز کا نظام ہو۔ ’دنیا میں امن و امان کے حوالے سے جو ممالک بھی آگے گئے وہاں انھوں نے پولیسنگ کا ایک ہی معیار اور نظام رکھا ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کی یہ رائے ہے کہ ’آپ جتنے زیادہ بکھرے ہوئے نظام رکھیں گے اتنی ہی کنفیوژن ہوگی اور اتنا ہی امن و امان خراب ہوگا۔‘
ایک سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انسرجنسی اس لیے ہے کہ نظام ایک جیسا نہیں ہے۔ ان کے بقول جہاں لیویز ہے وہاں انسرجنٹس کو عام طور پر فری ہینڈ ملتا ہے کیونکہ ان کو وہاں کوئی پوچھنے والا ہوتا نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں سرداری نظام بھی ہے۔ ’وہ بھی چاہتے ہیں کہ لیویز فورس ہی رہے۔ یہ سیاست صرف سرداروں تک محدود نہیں بلکہ یہ بیوروکریسی میں بھی ہے۔ ڈپٹی کمشنرز کہتے ہیں ایک فورس جو ہمیں ملی ہے وہ ختم نہ ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دنیا نے لیویز والا نظام پہلے ہی چھوڑ دیا ہے اور دنیا میں اس وقت جو چیلنجز ہیں ان میں دنیا کا کوئی بھی ملک ایسا نہیں ہے جس نے نظام نہیں بدلا ہو۔‘
تو جب پولیس کے اہلکار انسرجنسی کا مقابلہ نہیں کر پا رہے تو اس فیصلے سے انھیں کیا مدد ملے گی، اس سوال پر ڈاکٹر شعیب سڈل کا کہنا تھا کہ ’جب ایک جیسا نظام ہوگا اور اس کی نگرانی ٹھیک ہوگی تو یہ بالکل کامیاب ہو گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انسرجنسی سے نمٹنے کے لیے فرنٹ لائن کے طور پر پولیس کو رکھنا چاہیے۔
سابق ڈی آئی جی پولیس عبدالرزاق چیمہ طویل عرصے تک کوئٹہ شہر میں پولیس کے اہم عہدوں پر فائز رہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر آپ سمجھتے ہیں لیویز زیادہ اچھی ہے تو پھر لیویز کو پورے بلوچستان میں رکھیں، ورنہ پولیس کو رکھِیں۔‘
وہ تسلیم کرتے ہیں کہ دیہی اور  شہری پولیسنگ میں فرق ہے تاہم ’اس کے لیے فورسز الگ نہیں ہوتیں۔ بلکہ پولیس ایک ہوتی ہے۔۔۔ اس کی کمانڈ تبدیل نہیں ہوتی ہے۔ جب کمانڈ تبدیل ہوتی ہے تو پھر بڑے مسائل آتے ہیں۔‘
عبدالرزاق چیمہ لیویز فورس کی خامیوں کی جانب اشارہ کرتے ہیں کہ لیویز اہلکار ایک ہی جگہ کام کرتے ہیں جبکہ پولیس میں پوسٹنگ اور ٹرانسفرز ہوتے ہیں۔ ’جب بندہ ٹرانسفر ہو تو اس کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔‘
’لیویز کا کمانڈ ریونیو کے لوگوں کے پاس ہے اور ان کے ایس ایچ او کے اختیارات تحصیلدار کے پاس۔ ان کے پاس پولیسنگ کا تجربہ نہیں ہے۔ اس لحاظ سے لیویز فورس کی کمانڈ بھی ٹھیک نہیں۔۔۔ جو دشمن ہے وہ بہت زیادہ تربیت یافتہ ہے۔ اس کا کمانڈ بھی تقریباً ایک ہے۔‘
مگر ان کا اصرار ہے کہ لیویز کا انضمام اتفاق رائے سے ہونا چاہیے۔ ’ایسا نہ ہو کل کو پھر واپس کر لیں اور اس طرح فورس صحیح طریقے سے کام نہیں کر سکتی۔ اگر ایسا ہو گا تو دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑنے والے ادارے مضبوط نہیں بن سکتے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ بلوچستان ایسا علاقہ ہے جس کی آبادی بہت کم ہے۔ ’اگر ہم ایک نظام لاگو کر دیں اور اچھے طریقے سے پولیسنگ کریں تو پھر ایف سی کی طرح کام کرنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[239]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کریں گے اُنھیں امریکہ کے ساتھ تجارت پر 25 فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہروں کے دوران ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکیوں کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا، اُسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر 25 فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری  نافذ العمل ہے۔‘
’یہ حکم حتمی اور قطعی ہے۔ اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ۔‘
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہیں کی۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے 100 سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدی شراکت دار ہے۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں، اکتوبر 2025 تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے 14 ارب ڈالر (10.4 ارب پاؤنڈ) سے زائد کی مصنوعات خریدیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے 10.5 ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں۔ ایران کے بڑے خریداروں میں متحدہ عرب امارات اور ترکی بھی شامل ہیں۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمدات میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو 2024 میں 4.7 ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال 7.3 ارب ڈالر تک پہنچ گئیں۔
ایران کی ٹاپ 10 برآمدات میں سے تقریباً تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائی اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں۔ تاہم، مجموعی طور پر ایران اپنے تجارتی شراکت داروں سے بنیادی اشیا کا کہیں بڑا خریدار ہے۔
خوراک ایران کی درآمدات کا تقریباً ایک تہائی حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی، چاول، سورج مکھی کے بیج اور تیل، نیز سویا بین۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے۔
اکتوبر تک کے 12 ماہ کے دوران ایران نے 6.7 ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل 4.8 ارب ڈالر تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینی راستے سے ہوتی ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہیں ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات اور درآمدات کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہیں کیں۔
تاہم کاروباری حلقوں کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابلِ ذکر تجارت ہو رہی ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان (ٹی ڈی اے پی) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوعات کی برآمدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکاری ریکارڈ میں نظر نہیں آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاستوں کا نام درج کیا جاتا ہے، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموماً پاکستانی روپے میں ہوتا ہے، جو سرکاری تجارتی ڈیٹا میں شامل نہیں ہو پاتا۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول، گوشت، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے۔ اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد اضافی ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے۔ مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ یہ مصنوعات براہِ راست ایران جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمدات میں 512.92 ملین ڈالر مالیت کے نامیاتی کیمیکل سرفہرست ہیں۔ اس کے بعد پھل، گری دار میوے، لیموں کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت 311.60 ملین ڈالر ہے۔
اسی طرح معدنی ایندھن، تیل اور کشید کی گئی مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں، کی ایران کو برآمدات 86.48 ملین ڈالر رہیں۔
امریکی پابندیوں کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمایاں کمی کر چکا ہے۔ مالی سال 2018-19 میں دونوں ممالک کے درمیان مجموعی تجارت 17.03 ارب ڈالر تھی، جو اگلے ہی مالی سال 2019-20 میں کم ہو کر 4.77 ارب ڈالر رہ گئی۔
یہ تقریباً 72 فیصد کی براہِ راست کمی تھی اور 2025 تک یہ حجم مزید گھٹ کر 1.68 ارب ڈالر تک آ گیا۔
اسی پس منظر میں 2019 میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ ’امریکی دباؤ کے سامنے نہ جھکے‘۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف 1.68 ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائی بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتی ہے۔ یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ براہِ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینی راستہ استعمال نہیں کرنا پڑتا۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ممالک سے جوڑتا ہے۔ اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندری راستوں پر انحصار کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
مشرقِ وسطیٰ کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا۔ ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راستوں پر غور کرنے پر مجبور ہوگا، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے۔ چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائی تجارتی راستوں سے کٹ جائے۔‘
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا: ’ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائی اہم ہے۔ انڈیا میں بھی شیعہ آبادی نمایاں ہے۔ چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دونوں انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں۔ اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہیں۔ ایران میں کسی بھی قسم کا خلل، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہوں کو متاثر کرنے والی صورتحال، انڈیا کی علاقائی لاجسٹکس اور اقتصادی سرگرمیوں پر براہِ راست اثر ڈالے گی۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے 2015 میں چابہار میں شاہد بہشتی بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
رپورٹ کے مطابق دونوں ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنانا ہے، جہاں سے انسانی امداد جیسے خوراک، ادویات اور تجارتی سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی، جو 29 اکتوبر سے نافذ العمل ہے۔
اس استثنیٰ کو انڈیا کی ایک سفارتی کامیابی قرار دیا گیا، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ 25 فیصد ٹیرف ’فوری طور پر نافذ العمل‘ ہے اور یہ حکم ’حتمی اور قطعی‘ ہے۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا۔
یہ بھی واضح نہیں کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتی شراکت داروں تک محدود رہے گا۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہیں کہ آیا یہ 25 فیصد ٹیکس اُن موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہیں کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا۔ گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونی چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکی سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے۔ پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ ’بری طرح پھنس جائے گا‘۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے۔ اندازوں کے مطابق ایران نے 2024 میں تیل کی برآمدات سے اربوں ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہازوں کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے۔۔۔ اور تیل کی فروخت امریکی ڈالر کے بجائے چینی کرنسی یوان میں کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھوں نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جانے والی اشیا فوری طور پر نئے 25 فیصد ٹیرف کے تحت آ جائیں گی۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوعات پہلے ہی اوسطاً 30.8 فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جائے گا، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی؟
چین ماضی میں امریکہ کے اُن اقدامات کے خلاف سخت ردِعمل دکھاتا رہا ہے جنھیں وہ غیر متناسب سمجھتا ہے۔ اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنیات (ریئر ارتھس) کی برآمدات پر پابندیاں لگانا تھا، جن کی امریکی ٹیکنالوجی پر مبنی صنعتوں کو شدید ضرورت ہے۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے۔ یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجارتی سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی۔
ایسے میں چین پر نیا 25 فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے ’جائز حقوق اور مفادات کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات‘ کرے گا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہیں، اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخیوں کے مطابق نہیں رہے۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا۔
تاہم برسوں کی مالی بدانتظامی، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابندیوں نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
ملک کی نو کروڑ 20 لاکھ آبادی میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کرنے میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفتوں میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائی اور افراطِ زر ہے۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراجات 2008 کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتی پابندیوں کے باعث روزگار کی شرح دو دہائیاں قبل 42.4 فیصد سے کم ہو کر تقریباً 37 فیصد رہ گئی ہے۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے۔ حکومتی پالیسیوں میں تبدیلیوں کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح 48.4 فیصد تک پہنچ گئی، جس کے نتیجے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی۔
اس سے درآمدات مزید مہنگی ہو گئی ہیں، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں۔ اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھانے کے حکومتی دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[240]
،تصویر کا ذریعہX@dgprPaknavy
سری لنکا میں آنے والے سمندری طوفان کی تباہ کاریوں کے بعد ملک میں ایمرجنسی نافذ ہے اور متاثرہ علاقوں میں پھنسے افراد کو نکالنے کے لیے ریلیف اینڈ ریسکیو مشن جاری ہے۔ طوفان کے نتیجے میں اب تک 460 افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ سینکڑوں لاپتہ ہیں۔
اس قدرتی آفت کے دوران جہاں جنوبی ایشیا کے دو حریف ممالک پاکستان اور انڈیا کا سری لنکا میں امدادی کارروائیوں میں حصہ لینا ’خوش آئند‘ قرار دیا جا رہا ہے وہیں اسلام آباد نے انڈیا پر سری لنکا بھیجی جانے والی امداد روکنے کا الزام لگایا ہے۔ نئی دہلی نے اسے ’انڈیا مخالف گمراہ کن معلومات پھیلانے کی ایک اور کوشش‘ قرار دے کر مسترد کر دیا ہے۔
پاکستانی دفتر خارجہ کی جانب سے منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان میں دعویٰ کیا گیا کہ ’انڈیا پاکستان کی جانب سے انسانی ہمدردی کی بنیاد پر سری لنکا بھیجی جانے والی امداد کو مسلسل روک رہا ہے۔ سری لنکا کے لیے پاکستانی امداد لے جانے والا خصوصی طیارہ انڈیا سے اس آپریشن میں حصہ لینے اور پرواز کے لیے منظوری کے انتظار میں اب تک 60 گھنٹے سے زائد کی تاخیر کا شکار ہے۔‘
دفترِ خارجہ نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’انڈیا کی جانب سے گزشتہ رات 48 گھنٹے بعد دی گئی جزوی فلائٹ کلیئرنس عملی طور پر ناقابلِ عمل تھی۔ یہ صرف چند گھنٹوں کے لیے تھی اور واپسی کی پرواز کے لیے کوئی منظوری بھی نہیں دی گئی تھی، جس کی وجہ سے سری لنکا کے مُشکل میں پھنسے لوگوں کے لیے اس ہنگامی امدادی مشن میں شدید رکاوٹ پیدا ہوئی۔‘
انڈیا نے پاکستانی وزارت خارجہ کا الزام مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ 'انڈیا مخالف گمراہ کن معلومات پھیلانے کی ایک اور کوشش ہے۔'
پاکستان کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے ترجمان انڈین وزارت خارجہ نے کہا کہ یکم دسمبر کو قریب دن 1 بجے انڈین ہائی کمیشن کو پاکستانی طیارے کے لیے اوورفلائٹ کلیئرنس کی درخواست موصول ہوئی تھی۔ ’انڈین حکومت نے اسی دن تیزی سے درخواست منظور کی اور یکم دسمبر کو قریب ساڑھے پانچ بجے اوورفلائٹ کی اجازت دی۔‘
اس سے قبل پاکستانی ذرائع ابلاغ میں ایسی اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ سری لنکا میں سیلاب متاثرین کے لیے امداد اور ماہرین کی ٹیم کارگو جہاز کے ذریعے سری لنکا جانا چاہتی تھی لیکن انڈیا نے اُسے فضائی حدود استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
یاد رہے کہ رواں سال کے تنازع کے بعد سے دونوں ممالک کی فضائی حدود ایک دوسرے کے لیے تاحال بند ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اس سب کے برعکس سوشل میڈیا پر ریلیف آپریشنز میں پاکستان اور انڈین افواج کی شمولیت کو مثبت اقدام قرار دیا گیا اور کئی افراد کا کہنا ہے کہ بظاہر یہ چھوٹا اقدام ہے لیکن اس کی علامتی اہمیت بہت زیادہ ہے۔
’سری لنکا میں پاکستانی اور انڈین ہیلی کاپٹر ریسکیو کی کوششوں میں مصروف ہیں۔ ایک مقصد نے پرانے دشمنوں کو اکٹھا کر دیا، شکریہ بھائیوں۔‘
یہ پیغام سری لنکا کے شانے پریا وکرما کا ہے جو اپنے ملک میں ایک سمندری طوفان کے بعد دونوں ممالک کی افواج کی ریسکیو خدمات کا ذکر کرتے ہوئے شکریہ ادا کرنے والوں میں شامل ہیں۔
ان کا اشارہ یقیناً پاکستان اور انڈیا کے درمیان دیرینہ اختلافات کے ساتھ ساتھ حال میں اس چار روزہ تنازع کی جانب بھی ہے جس کی بازگشت اب تک سنائی دے رہی ہے۔
پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ ہیلی کاپٹرز کی مدد سے سری لنکا میں سیلاب میں پھنسے افراد کو نکالا جا رہا ہے جبکہ پاکستان نے متاثرہ افراد کے لیے امدادی بھی بھجوائی ہے۔
انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے مطابق سری لنکا میں انڈین فضائیہ اور نیوی بھی ریلیف اینڈ ریسکیو آپریشن میں حصہ لے رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX@SPriyawickrama
سری لنکا میں 28 نومبر کو آنے والے سمندری طوفان ’سائیکلون دیتوا‘  کے بعد ایمرجنسی نافذ ہے اور ملک کا تقریباً ایک تہائی حصہ بجلی اور پانی سے محروم ہے۔
سری لنکا میں سمندری طوفان اور مٹی کے تودے گرنے کے واقعات میں اب تک 460 افراد ہلاک اور ہزاروں افراد بے گھر ہو گئے ہیں۔ ایک لاکھ سے زیادہ افراد سرکاری شیلٹرز میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
سری لنکا کے صدر کمارا ڈسینائکے نے کہا ہے کہ یہ ملکی تاریخ کی سب سے مشکل قدرتی آفت ہے اور ان کے مطابق تباہی اتنی شدید ہے کہ تعمیر نو کا اندازہ لگانا بھی آسان نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا کے حکام کا کہنا ہے کہ سری لنکا میں سیلاب سے متاثرہ علاقوں میں ریلیف اور بحالی کے لیے بحریہ کے اہلکار اور ہیلی کاپٹرز حصہ لے رہے ہیں۔
پاکستان کی افواج کے مطابق سری لنکا میں سیلاب کے بعد پاکستان کا ریلیف مشن سری لنکا پہنچا ہے۔
پاکستان نیوی کا بحری جہاز پی این ایس سیف سری لنکا کی بندرگاہ پر لنگر انداز ہے اور متاثرہ علاقے کوتیکاواتا میں پھنسے افراد کو نکالنے کے لیے پاکستانی فوج کے ہیلی کاپٹر نے بھی حصہ لیا جبکہ پاکستان نے امدادی سامان بھی سری لنکا بھجوایا ہے۔
پاکستان میں قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے این ڈی ایم اے کا کہنا ہے کہ ماہرین کی 45 رکنی ریسکیو ٹیم سری لنکا روانہ کی جائے گی جس کے ساتھ موبائل ہسپتال کا نظام، کشتیاں، خیمے، کمبل، کھانے کے پارسل اور ادویات بھی ہوں گی۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN NAVY
انڈیا کی وزارتِ خارجہ کا کہنا ہے کہ انڈیا نے امدادی سامان کے بھرے بحری جہاز اور تین امدادی  پروازیں سری لنکا روانہ کیں جبکہ میڈیکل ٹیم اور سرچ اینڈ ریسکیو کے ماہرین کی ٹیم بپی سری لنکا بھجوائی ہیں۔
انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق انڈیا کے طیارہ برادار بحری بیڑے آئی این ایس وکرانت سے انڈین ایئر فورس کے ایم ائی 17 ہیلی کاپٹرز متاثرہ علاقوں میں پھنسے افراد کو نکالنے کے مشن میں حصہ لے رہے ہیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ متاثرہ علاقوں میں سری لنکن کے مقامی افراد کے علاوہ برطانیہ، جرمنی، ایران، آسٹریلیا اور پاکستان سمیت مختلف ممالک سے تعلق رکھنے والے افراد کو ریسکیو کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com@IAF_MCC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دونوں ممالک کی افواج کا سری لنکا میں امدادی آپریشن میں شمولیت کو کئی افراد نے بھی مثبت قرار دیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف سیہان مادوا کا کہنا ہے کہ ’اس مشکل وقت میں پاکستان اور انڈیا ملک کر سری لنکا کی مدد کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’دونوں ممالک کاانسانیت کی مدد پر دل کی گہرائیوں سے شکریہ۔‘
اسی طرح سری لنکا کے وزیر خارجہ وجیتھا ہیراتھ نے پاکستان کی مدد پر شکریہ ادا کیا۔ ایکس پر جاری پوسٹ پر  انھوں نے کہ ’پاکستان کی مدد دونوں ممالک کے درمیان مضبوط رشتے کو ظاہر کرتی ہے۔ ہم اس دوستی اور تعاون کو قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔‘
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر ایک صارف شین پرییاوک کراما نے لکھا کہ ’انڈیا نے ایک بار پھر ظاہر کیا ہے کہ وہ خطے میں ہر ایک کی مدد کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے مابین تاریخی تناؤ کے باوجود انڈیا نے انسانی ہمدردی کی بنیاد پر سری لنکا کے لیے پاکستان کی امدادی پرواز گزرنے کی اجازت دی ہے۔ ہم سری لنکز کے لیے یہ بہت بڑی بات ہے۔‘
ایکس پر اپنی پوسٹ میں انھوں نے کہا کہ ’انڈیا اور پاکستان آپ نے ایک بار پھر ثابت کیا ہے کہ مشکل اوقات میں وہ بہترین مدگار ہیں جن پر انحصار کیا جا سکتا ہے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[241]
پاکستان کی پارلیمنٹ کے ایوان زیریں یعنی قومی اسمبلی نے بھی 27ویں آئینی ترمیم کی منظوری دے دی ہے۔ اس سے قبل سینیٹ نے اس بل کی منظوری دی تھی۔
بدھ کو سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق کی سربراہی میں قومی اسمبلی کا اجلاس ہوا جس میں 27 آئینی ترمیم کی منظوری دی گئی۔
اپوزیشن نے آج بھی قومی اسمبلی اجلاس کے دوران 27ویں ترمیم کے حوالے سے احتجاج کیا اور ترمیم کے خلاف نعرے لگائے۔
وزیر قانون نے آج کے اجلاس میں یہ وضاحت بھی دی کہ آئینی ترمیم کے باوجود جسٹس یحییٰ آفریدی ہی ملک کے چیف جسٹس رہیں گے، تاہم ان کی ریٹائرمنٹ کے بعد یا ان کے عہدہ خالی کرنے کی صورت میں وفاقی آئینی عدالت اور سپریم کورٹ میں سے جو سینیئر چیف جسٹس ہوں گے وہی ملک کے چیف جسٹس کہلائیں گے۔
انھوں نے اس حوالے سے ترمیم بھی پیش کی جسے قومی اسمبلی نے منظور کر لیا ہے۔
یاد رہے اس سے قبل پاکستان کے ایوان بالا یعنی سینیٹ نے 27ویں آئینی ترمیم دو تہائی اکثریت سے منظور کی تھی۔جس کے بعد اسے آئین کا حصہ بنانے کے لیے ایوان زیریں یعنی قومی اسمبلی میں پیش کیا گیا جہاں اس کے حق میں 64 ارکان نے ووٹ دیے جبکہ اس کے خلاف کوئی ووٹ کاسٹ نہیں کیا گیا۔
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں مسلح افواج سے متعلق آئین کے آرٹیکل 243 میں ردوبدل، آئینی عدالت کے قیام اور ہائی کورٹ کے ججز کے تبادلوں سے متعلق تجاویز تھیں۔
اس بِل کے حق میں ووٹ دینے والے اپوزیشن جماعت پاکستان تحریک انصاف کے سینیٹر سیف اللہ ابڑو نے مستعفی ہونے کا اعلان کیا ہے۔ ان کے بقول انھوں نے ترمیم کے حق میں ووٹ آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کی ’انڈیا پاکستان جنگ کے دوران اعلیٰ کارکردگی دکھانے پر دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سینیٹ میں لیڈر آف دی ہاؤس اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے 27ویں آئینی ترمیم کی سینیٹ  سے منظوری پر سبھی کو مبارکباد پیش کی تھی۔ اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ آئینی عدالت کا قیام سنہ 2006 کے ’میثاق جمہوریت کا ان فنشڈ ایجنڈا تھا‘ جس میں دو سابق وزرائے اعظم نواز شریف اور بینظیر بھٹو کے علاوہ تحریک انصاف کے بانی عمران خان بھی شامل تھے۔
انھوں نے مسلح افواج سے متعلق آرٹیکل 243 میں ترمیم کا بھی حوالہ دیا۔ اس ترمیم کے ذریعے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کو چیف آف ڈیفینس فورسز بنانے اور انھیں آئینی استثنیٰ دینے کی تجویز دی گئی ہے۔
اسحاق ڈار نے کہا کہ ’اللہ نے پاکستان کو کامیابی دی اور ہمارا سر فخر سے بلند ہوا۔ قوم نے جن کو ہیرو تصور کیا اور حکومت نے سید عاصم منیر کو فیلڈ مارشل کا خطاب دیا، یہ پہلے ہمارے آئین میں نہیں تھا۔ ریگولیشنز میں یہ چیز موجود ہے۔ لیکن آئین میں نہیں تھا۔ فائیو سٹار کی سپیس کو آئین میں شامل کر دیا گیا۔ اس حوالے سے ترمیم آرٹیکل 243 میں ہوئی۔‘
دریں اثنا انھوں نے ججز کے تبادلے سے متعلق ترمیم کا بھی دفاع کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ کے موجودہ ججز کی سینیارٹی کو ملحوظ خاطر رکھا جائے گا۔ ’اس بل میں انھیں تحفظ حاصل ہے۔ کسی کی سینیارٹی تبدیل نہیں ہو گی۔‘
دوسری طرف 27ویں آئینی ترمیم کے بِل پر ووٹنگ سے قبل اپوزیشن جماعتوں نے اجلاس سے واک آؤٹ کیا تھا اور بِل کی کاپیاں پھاڑ دی تھیں۔
تحریک انصاف کے ارکان نے اس جانب بھی اشارہ کیا کہ دونوں ایوانوں میں اس وقت کوئی لیڈر آف اپوزیشن نہیں ہے۔
خیال رہے کہ رواں سال اگست میں الیکشن کمیشن نے سینیٹ اور قومی اسمبلی میں اپوزیشن لیڈرز شبلی فراز اور عمر ایوب خان سمیت نو مئی کے کیسز میں انسداد دہشت گردی کی مختلف عدالتوں سے سزائیں پانے والے پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے نو اراکین پارلیمان کو نااہل قرار دیا تھا۔
الیکشن کمیشن سے جاری ہونے والے نوٹیفیکشن کے مطابق ان ارکانِ پارلیمان کو آئین کے آرٹیکل تریسٹھ ون ایچ کے تحت نااہل قرار دیا گیا جس کے تحت سزا یافتہ شخص پارلیمان کا ممبر نہیں رہ سکتا۔ اب تک دونوں ایوانوں میں اپوزیشن لیڈرز کی تقرری تاخیر کا شکار رہی ہے۔
دریں اثنا سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت پاکستان تحریک انصاف کے سربراہ بیرسٹر گوہر علی خان نے قومی اسمبلی میں اپنی تقریر کے دوران 27ویں آئینی ترمیم کی تجاویز پر کڑی تنقید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے پاس آئین میں ترمیم کا کوئی اخلاقی جواز نہیں ہے۔ دنیا بھر میں آئینی ترمیم قوم کی ضرورت کو مدنظر رکھ کر لائی جاتی ہیں۔ 26ویں ترمیم میں آپ نے عدلیہ کو خطرے میں ڈالا، اب پورے وفاق کو خطرے میں ڈالنے جا رہے ہیں۔‘
انھوں نے دوٹوک الفاظ میں کہا کہ ’27ویں ترمیم آئین کی روح کے منافی ہے۔ اس سے پاکستان کی سالمیت خطرے میں پڑ جائے گی۔‘
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں مسلح افواج کے سربراہان سے متعلق آئین کے آرٹیکل 243 میں ترمیم کی تجویز کی گئی تھی۔
ترمیمی مسودے کے تحت وزیراعظم کی ایڈوائس پر صدر آرمی چیف اور چیف آف ڈیفینس فورس کو مقرر کریں گے۔ آئین کے آرٹیکل 243 میں ترمیمی مسودے کے تحت چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی کا عہدہ 27 نومبر 2025 کو ختم ہو جائے گا۔
چیف آف آرمی سٹاف جو چیف آف ڈیفینس فورسز بھی ہوں گے، وزیر اعظم کی مشاورت سے نیشنل سٹریٹیجک کمانڈ کے سربراہ مقرر کریں گے اور نیشنل سٹریٹیجک کمانڈ کے سربراہ کا تعلق پاکستانی فوج سے ہو گا۔
حکومت مسلح افواج سے تعلق رکھنے والے افراد کو فیلڈ مارشل، مارشل آف ایئر فورس اور ایڈمرل آف فلیٹ کے عہدے پر ترقی دے سکے گی۔ فیلڈ مارشل کا رینک اور مراعات تاحیات ہوں گی یعنی فیلڈ مارشل تاحیات فیلڈ مارشل رہیں گے۔
دو روز قبل سینیٹ میں تقریر کے دوران وزیر قانون نے کہا تھا کہ آرمی چیف کی خدمات اور حالیہ جنگ میں کامیابی تسلیم کرتے ہوئے انھیں فیلڈ مارشل کے عہدے سے نوازا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’فیلڈ مارشل کا خطاب اور رینک ہے، کوئی تعیناتی نہیں۔ آرمی چیف ایک تعیناتی ہے جس کی مدت پانچ سال ہے۔ مدت ختم ہونے پر وہ عہدہ چھوڑ دیتے ہیں، اگر انھیں توسیع نہ دی جائے۔‘
وزیر قانون نے کہا کہ آئینی ترمیم میں فیلڈ مارشل، مارشل آف دی ایئر فورس یا فلیٹ ایڈمرل کا ذکر کیا گیا۔ ’یہ قومی ہیروز ہوں گے، ساری دنیا میں یہ خطاب تاحیات ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس عہدے اور خطاب کو آئینی تحفظ دیا گیا۔ ’اس (عہدے) کا مواخذہ یا واپسی وزیر اعظم کا اختیار نہیں ہوگا بلکہ پارلیمان کا اختیار ہو گا کیونکہ وہ ساری قوم کا ہیرو ہے، کسی ایک وزیر اعظم یا ایگزیکٹو کا ہیرو نہیں۔‘
اعظم نذیر تارڑ نے کہا کہ آرمی چیف چیف آف ڈیفینس فورسز ہوں گے، چیف آف نیول سٹاف اور ایئر سٹاف کی تعیناتی بھی اسی طرح وزیر اعظم کی ایڈوائس پر ہوا کرے گی۔
’موجودہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف بھی ہمارے قومی ہیرو ہیں، جب ان کی مدت ملازمت ختم ہوگی تبھی یہ عہد ختم ہو گا۔ اس کے بعد نئی تقرری نہیں ہو گی کیونکہ ہم نے چیف آف آرمی سٹاف کو ہی چیف آف ڈیفینس فورسز کی ذمہ داری سونپی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کی ذمہ داریوں میں سے ایک نیشنل سٹریجیٹک کمانڈ ہے۔ ان کے مطابق یہ دفاعی صلاحتیوں اور میزائل نظام سے متعلق حساس ذمہ داری ہے جس کے لیے وزیر اعظم تعیناتی کریں گے۔
انھوں نے کہا کہ جب فیلڈ مارشل کمانڈ چھوڑیں گے تو وفاقی حکومت کا اختیار ہو گا کہ وہ انھیں اعزازی یا مشاورتی رول میں کام کرنے دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں صدر کے لیے تاحیات استثنیٰ کی بھی تجویز کی گئی ہے۔
آئین کے آرٹیکل 248 میں ترمیم کی تجویز ہے جس کے مطابق صدر کو عہدے کی مدت کی بجائے تاحیات استثنیٰ حاصل ہو گی۔
گذشتہ روز وزیر اعظم شہباز شریف کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنی جماعت کو 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں وزیراعظم کو دی جانے والی استثنیٰ کی تجویز واپس لینے کی ہدایت دی ہے۔
27ویں آئینی ترمیم میں آئینی عدالت کا قیام اور اس کا طریقہ کار بھی وضع کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس 26ویں آئینی ترمیم کے تحت آئینی بینچ قائم کیا گیا تھا جسے اب آئینی عدالت کا درجہ دیا جا رہا ہے۔
اس بارے میں وفاقی وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ کا کہنا ہے کہ سنہ 2006 میں مسلم لیگ اور پیپلز پارٹی کی قیادت کے درمیان طے پانے والی ’میثاق جمہوریت‘ میں بھی وفاقی آئینی عدالت کے قیام کا ذکر تھا لہذا اس پر اب عملدرآمد کیا جائے گا۔
مسودے کے مطابق آئینی عدالت کا سربراہ اس کا چیف جسٹس ہو گا جبکہ اس میں تمام صوبوں سے برابر تعداد میں ججز تعینات کیے جائیں گے۔ بطور آئینی عدالت جج تعیناتی یہ شرائط رکھی گئی ہیں: وہ سپریم کورٹ میں بطور جج کام کر چکے ہوں، ہائیکورٹ میں کم از کم سات سال جج رہے ہوں، 20 سال تک ہائیکورٹ اور سپریم کورٹ میں بطور ایڈووکیٹ کام کیا ہو اور سینیارٹی حاصل ہو۔
مسودے کے مطابق آئینی عدالت کو دو یا اس سے زیادہ حکومتوں کے درمیان اختلافات میں اصل جیورسڈکشن حاصل ہو گی جبکہ وفاقی آئینی عدالت کے جج کی ریٹائرمنٹ کی عمر 68 برس ہو گی۔
سینیٹ تقریر میں وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے کہا کہ مشاورت کے بعد یہ طے کیا گیا کہ وفاقی آئینی عدالت کے قیام کی تجویز پارلیمان میں لائی جائے۔ وہ کہتے ہیں کہ حکومت اس کے لیے آئین کی 40 شقوں میں تبدیلی کرنے جا رہی ہے تاکہ وہاں وفاقی آئینی عدالت، اس کے چیف جسٹس اور ججز کا ذکر ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ان شقوں میں تبدیلی سے آئین کا مفہوم تبدیل نہیں کیا جا رہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آئینی ترمیم میں سپریم کورٹ کی اصل جیورسڈکشن اور ازخود نوٹس اختیارات سے متعلق آرٹیکل 184 ختم کیا جا رہا ہے۔
خیال رہے کہ آرٹیکل 184 (3) کے تحت سپریم کورٹ کے پاس عوامی اہمیت کے حامل مسائل پر ازخود نوٹس لینے کا اختیار تھا جبکہ آرٹیکل 186 کے ذریعے وفاقی آئینی عدالت یا سپریم کورٹ کو انصاف کے تقاضوں کے مطابق کسی بھی کیس کو اپنے پاس ٹرانسفر کرنے کا اختیار دیا گیا ہے۔
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے کے مطابق صدر کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ کسی ہائیکورٹ کے جج کو جوڈیشل کمیشن آف پاکستان کی تجویز پر کسی اور ہائیکورٹ میں ٹرانسفر کر سکتے ہیں۔
اس مجوزہ ترمیم میں اہم بات یہ ہے کہ اگر ہائیکورٹ کا کوئی جج تبادلے کو قبول نہیں کرتا تو اسے اپنے عہدے سے ریٹائرڈ تصور کیا جائے گا۔
جبکہ یہ بھی تجویز کیا گیا ہے کہ اگر ہائیکورٹ کا جج وفاقی آئینی عدالت کا سپریم کورٹ میں تعیناتی قبول نہیں کرتا تو اسے بھی ریٹائرڈ تصور کیا جائے گا۔
وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ کا کہنا ہے کہ 1973 کے آئین میں ججز کے ٹرانفسر کے لیے آرٹیکل 200 موجود ہے جس کے مطابق کسی بھی ہائیکورٹ جج کو صدر مملکت وزیر اعظم کی ایڈوائس پر دوسری ہائیکورٹ میں ٹرانسفر کر سکتے ہیں۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ اس کے لیے ہائیکورٹس کے ججز اور سپریم کورٹ کو اعتماد میں لینا اور مشاورت کرنا ضروری تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ تبادلہ جج کی رضا کے بغیر دو سال کے لیے ہوسکتا تھا اور اس سے زیادہ عرصے کے لیے جج کی رضامندی درکار تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وزیر قانون نے کہا کہ 18ویں ترمیم سے دو سال والا معاملہ نکال دیا گیا تھا جبکہ 26ویں آئینی ترمیم میں اسے برقرار رکھا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اب ہائیکورٹس کے ججز کے تبادلے کو آسان بنایا جا رہا ہے۔ انھوں نے مثال دی ہے کہ بلوچستان جیسے صوبے جہاں قدرتی وسائل کا کام بڑھ رہا ہے، اگر وہاں کی بار یا چیف جسٹس کچھ سال کے لیے کارپوریٹ لا میں تجربہ رکھنے والے ججز مانگتے ہیں تو اسے ممکن بنایا جا سکے گا۔
انھوں نے کہا کہ ہائیکورٹ کے ججز کا لاہور، اسلام آباد، کراچی اور پشاور کے درمیان تبادلہ ممکن ہو سکے گا۔ ’بعض اوقات ججز خود اس خواہش کا اظہار کرتے ہیں۔۔۔ ہم نے اس میں وزیر اعظم کی ایڈوائس کا رول نکال دیا ہے اور اسے جوڈیشل کمیشن آف پاکستان کے سپرد کیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس ترمیم کے تحت تبادلوں کے باوجود ہائیکورٹ کے ججز اپنی اصل سینیارٹی قائم رکھ سکیں گے۔
سپریم جوڈیشل کونسل سے متعلق آرٹیکل 209 میں تبدیلی کی بھی تجویز کی گئی ہے۔ اس کونسل میں اب وفاقی آئینی عدالت کے چیف جسٹس، سپریم کورٹ کے چیف جسٹس، چیف جسٹسز کے بعد سپریم کورٹ اور آئینی عدالت کے سب سے سینیئر ججز اور ہائیکورٹس کے دو سب سے سینیئر ججز شامل ہوں گے۔
27ویں آئینی ترمیم کے مسودے کے مطابق سینیٹ الیکشن کے قوائد میں تبدیلی کی جا رہی ہے۔
وزیر قانون کا کہنا تھا کہ سارے ملک میں سینیٹ الیکشن ہوئے مگر سیاسی کشمکش اور عدالتی معاملات کے باعث خیبر پختونخوا میں سینیٹ الیکشن ایک سال کی تاخیر سے ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ سینیٹ رکن کی مدت کو تحفظ دیا جا رہا ہے۔ ’سینیٹ کبھی تحلیل نہیں ہوتی۔ ہر تین سال بعد اس کے انتخابات ہوتے ہیں اور حلف لیا جاتا ہے۔ پہلا کام سینیٹ چیئرمین اور نائب چیئرمین کا انتخاب ہوتا ہے۔ اسے کسی ابہام اور تنازعے سے بچانے کے لیے شق کی وضاحت کر دی گئی ہے۔‘
دریں اثنا وزیر قانون نے کہا کہ صوبائی کابینہ میں اضافے کے لیے بھی آئینی ترمیم لائی جا رہی ہے۔ فی الحال صوبائی کابینہ صوبے کے تمام ارکان کا 11 فیصد سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
اعظم نذیر تارڑ نے کہا کہ کابینہ کا حجم بڑھانے کی اجازت دی جائے گی۔ یہ تجویز لائی جا رہی ہے کہ اسے 13 فیصد کیا جائے کیونکہ کچھ صوبوں میں فی الحال محکموں کے اعتبار سے وزارتیں کم ہیں۔
’پہلے پانچ (صوبائی) مشیروں کی اجازت تھی۔۔۔ اسے سات تک لے گئے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں آئینی اور پارلیمانی اُمور کے ماہر اور پلڈاٹ کے سربراہ احمد بلال محبوب کا کہنا ہے کہ وفاقی آئینی عدالت کا قیام 26ویں آئینی ترمیم کے ابتدائی مسودے میں بھی شامل تھا اور بظاہر یہ اسی ترمیم کا ’اِن فنشڈ ایجنڈا‘ ہے۔
ہائیکورٹ کے ججز کے تبادلوں سے متعلق تجاویز پر ان کا کہنا ہے کہ ججز کے ٹرانسفرز پر حکومت کا اختیار مضبوط ہو سکتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’وفاقی حکومت کا ہائیکورٹس کے اوپر اختیار مضبوط ہو گا۔‘
ان کی رائے ہے کہ اکثر کیسز میں تبادلہ سزا ہوتی ہے۔ ’اس سزا سے بچنے کے لیے ججز سمجھوتہ کرنے کے لیے تیار ہو سکتے ہیں۔ یہ لازمی نہیں مگر پہلے تبادلے کے لیے یہ شرط تھی کہ ان کی رضامندی ہونی چاہیے۔‘
’اب چونکہ رضامندی شامل نہیں ہو گی تو ہوسکتا ہے ان کا تبادلہ سزا دینے کے مترادف ہو۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ازخود نوٹس کا اختیار اب سپریم کورٹ کے پاس نہیں ہو گا بلکہ وفاقی آئینی عدالت کے پاس ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم کے بارے میں احد بلال محبوب کا خیال ہے کہ تعاون کے لیے اختیار کیا جانے والا نیا طریقہ کار بہتر ہے کیونکہ ’چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی ایک نمائشی قسم کا عہدہ تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وہ کسی قسم کی موثر کوآرڈینیشن نہیں کر سکتے تھے کیونکہ ان کے پاس کمانڈ نہیں تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ ’زیادہ موثر ہے۔ اب وہ باقاعدہ کوآرڈینیشن کر پائیں گے چونکہ وہ (دیگر افسران سے رینک میں) اوپر ہوں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس کے ذریعے آرمی چیف کے پاس کوآرڈینیشن کرنے کا قانونی اختیار ہو گا۔
آئینی ماہر مزید کہتے ہیں کہ سابق فوجی صدر ایوب خان بھی فیلڈ مارشل تھے اور ریٹائرمنٹ کے باوجود ان کے نام کے ساتھ فیلڈ مارشل لکھا گیا۔ انھوں نے کہا کہ یہ روایت ہے جس کا آئین میں ذکر کر دیا گیا ہے اور ’یہ کوئی نئی چیز نہیں۔‘
وہ آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم کی وضاحت کرتے ہیں کہ آرمی چیف اپنی مقررہ مدت کو کمانڈ چھوڑ دیں گے۔ ’ابھی ان کی مدت پانچ سال ہے، اگر توسیع ملتی ہے تو اگلے پانچ سال تک ہوگی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مدت ملازمت ختم ہونے پر موجودہ آرمی چیف کی کمانڈ تو ختم ہو سکتی ہے لیکن وفاقی حکومت ان کے لیے مزید ذمہ داریاں طے کر سکتی ہے۔
احمد بلال محبوب کہتے ہیں کہ 26ویں آئینی ترمیم کے تحت آرمی چیف کی مدت ملازمت کا دورانیہ تین سال کی بجائے پانچ سال کر دیا گیا تھا، لہذا موجودہ آرمی چیف کے لیے نومبر 2025 میں کوئی نیا نوٹیفیکیشن درکار نہیں ہو گا۔
خیال رہے کہ نومبر 2024 کے دوران پاکستانی پارلیمان کے دونوں ایوانوں قومی اسمبلی اور سینیٹ نے مسلح افواج کے سربراہان کی مدت ملازمت تین سال سے بڑھا کر پانچ سال کرنے کی منظوری دی تھی۔
اس وقت وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا تھا کہ پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر نومبر 2027 تک اس عہدے پر موجود رہیں گے جس سے ’نظام کو تسلسل ملے گا۔‘
دریں اثنا احمد بلال محبوب کی رائے ہے کہ پیپلز پارٹی کی حمایت نہ ہونے کی وجہ سے وفاقی حکومت نے اس مسودے میں این ایف سی میں صوبائی شیئرز کا معاملہ نہیں اٹھایا۔ وہ کہتے ہیں کہ مسودے میں صوبائی خودمختاری سے متعلق دونوں چیزیں اس مسودے میں عائب ہیں۔
خیال رہے کہ وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل ملک نے کہا تھا کہ حکومت 27ویں آئینی ترمیم کے ذریعے این ایف سی میں صوبائی شیئر کو حاصل تحفظ ختم کرنا چاہتی ہے اور تعلیم و آبادی کے شعبوں کو وفاق کے اختیار میں لانا چاہتی ہے۔
آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم کے حوالے سے قانونی امور کے ماہر وکیل فیصل صدیقی کا کہنا ہے کہ روایت ہے کہ فیلڈ مارشل کا عہدہ تاحیات ہوتا ہے مگر دنیا میں کہیں بھی فیلڈ مارشل کے عہدے کو کوئی آئینی تحفظ نہیں دیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ مجوزہ ترمیم کے تحت فیلڈ مارشل کا صدر کی طرح پارلیمان مواخذہ کر سکتا ہے، یعنی ’آپ نے انھیں صدر کے برابر کر دیا‘ جبکہ ان کے بقول آرمی چیف کو عسکری اور سکیورٹی امور میں وزیر اعظم کے برابر کیا گیا کیونکہ اب سے ان ہی کی ایڈوائس پر نیشنل سٹریجیٹک کمانڈ کی تعیناتی ہو گی۔
فیصل صدیقی کا سوال ہے کہ آرمی چیف کا عہدہ تاحیات نہیں مگر فیلڈ مارشل تاحیات ہیں تو ’یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ آپ انھیں بار بار مدت ملازمت میں توسیع نہ دیں؟‘
ان کی رائے ہے کہ یہ غیر معمولی اس لیے نہیں کیونکہ ماضی میں پاکستان کے فوجی آمروں ایوب خان، ضیا الحق اور پرویز مشرف نے بھی آئینی تحفظ حاصل کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس وقت انھوں نے آئین میں اپنے لیے شقیں ڈلوائی تھیں اور اس بار بھی ایسا ہی ہوا۔
وفاقی آئینی عدالت کے قیام کی تجویز کے بارے میں وکیل فیصل صدیقی کا کہنا ہے کہ سپریم کورٹ سے اوپر نئی عدالت میں نئے ججز تعینات کیے جائیں گے جہاں اپنی تئیں اہمیت کے حامل سیاسی و دیگر کیسز بھیجے جا سکتے ہیں۔
ان کی رائے ہے کہ جیسے ماضی میں عبوری آئینی حکمنانے (پی سی او) کے ذریعے ججز کو نکالا جاتا تھا ویسے ہی اس بار ’آئینی ذریعے سے پی سی او کیا گیا۔ یعنی آپ جج کو ہٹا نہیں سکتے تو آپ انھیں غیر متعلقہ بنا دیں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ کرنا اس لیے ضروری تھا کہ یہ معاملات کل سپریم کورٹ میں چیلنج نہ ہو جائیں بلکہ انھیں وفاقی آئینی عدالت میں ہی سنا جا سکے، چاہے وہ آرٹیکل 243 کا معاملہ ہو یا 27ویں آئینی ترمیم کا۔
ججز کے تبادلے سے متعلق تجاویز پر فیصل صدیقی کا کہنا ہے کہ اس کا تعلق سابق وزیر اعظم عمران خان کے کیسز سے ہے کیونکہ ان کی اپیلیں اسلام آباد ہائیکورٹ میں آتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کی مثال انڈیا میں بھی ملتی ہے جہاں اختلاف کرنے والے ججز کا ٹرانسفر کر دیا جاتا ہے۔
ایکس پر قانونی ماہر ریما عمر نے بھی اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ٹرانسفر قبول نہ کرنے والے ججز کو ریٹائر کرنا بظاہر ایسا ہی ہے جیسے آپ اختلاف کرنے والے ججز کو ہٹا رہے ہوں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[242]
،تصویر کا ذریعہANI/PPP
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران کئی ماہ سے دونوں اطراف سے بیانات کا سلسلہ جاری ہے مگر پاکستانی آرمی چیف کے دورۂ امریکہ کے بعد اس میں مزید تیزی آئی ہے۔
گذشتہ روز سابق پاکستانی وزیر خارجہ بلاول بھٹو زرداری نے خبر دار کیا کہ پاکستان ’چھ کے چھ دریا واپس حاصل‘ کر سکتا ہے جس پر آج انڈین سیاستدان متھن چکرورتی نے ’براہموس چلانے‘ کی دھمکی دی ہے۔
اس سے قبل امریکہ میں پاکستانی آرمی چیف کے بیان پر نئی دہلی نے ردعمل دیا تھا جسے اسلام آباد نے ’بچگانہ‘ قرار دیا تھا۔
دونوں ملکوں نے مئی میں ایک دوسرے کے جنگی طیارے گرانے کا دعویٰ کر رکھا ہے اور ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزامات بھی عائد کیے ہیں۔
پیر کے روز پاکستان پیپلزپارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے بھٹ شاہ میں شاہ عبدالطیف بھٹائی کے 282ویں عرس میں شرکت کی۔ اس کے بعد ایک خطاب میں سابق پاکستانی وزیر خارجہ نے انڈیا کی جانب سے سندھ طاس معاہدے کی معطلی کو ’خطے میں سندھو دریا پر سب سے بڑا حملہ‘ قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ دریائے سندھ پر حملہ ’تہذیب اور ثقافت پر حملہ‘ ہے اور یہ کہ ’میں نے اس دریا کنارے اعلان کیا تھا اور وعدہ کیا تھا کہ مودی کو دنیا کے سامنے بے نقاب کروں گا۔ ہم نے انھیں بے نقاب کر دیا ہے۔‘
انھوں نے انڈین سیاستدانوں کی طرف سے پاکستان کا ’پانی روکنے کی دھمکی‘ کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ اس کے خلاف دنیا بھر میں آواز اٹھائی جا رہی ہے۔
بلاول بھٹو نے کہا کہ ’اس ملک کے عوام میں اتنی طاقت ہے کہ جنگ میں بھی ان کا مقابلہ کر سکتے ہیں اور چھ کے چھ دریا واپس حاصل بھی کر سکتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اگر یہ ہمیں مجبور کرتے ہیں۔۔۔ تو مودی سرکار کو بتانا چاہیں گے کہ ہم پیچھے نہیں ہٹیں گے۔‘
بلاول نے کہا کہ اگر ’سندھو کی طرف ایسے حملے کے بارے میں سوچیں گے تو پھر پاکستان کے ہر صوبے کے عوام آپ کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔ یہ ایسی جنگ ہے جو آپ ضرور ہاریں گے۔‘
اس کے جواب میں انڈیا میں حکمراں جماعت بی جے پی کے رہنما اور سابق بالی وڈ اداکار متھون چکربورتی نے کہا کہ ’پاکستان کے عوام جنگ نہیں چاہتے۔ اچھے لوگ ہیں۔ لیکن اگر ایسی باتیں کرتے رہیں گے کھوپڑی سنک گئی (دماغ گھوم گیا) تو ایک براہموس چلے گا، پھر دوسرا براہموس چلے گا۔‘
انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کی جانب سے شیئر کی گئی ایک ویڈیو کے مطابق انھوں نے کہا کہ ’اگر کچھ نہیں ہوا تو ہم نے سوچا ہے کہ ایک ڈیم بنائیں گے۔۔۔ ڈیم کھول دیں گے تو کوئی گولی نہیں چلے گی، سونامی آ جائے گا۔‘
جب متھن سے پوچھا گیا کہ ایٹمی حملے کی دھمکی دی گئی ہے تو انھوں نے کہا ’میں بول رہا ہوں سونامی آجائے گا۔‘
متھن نے پھر کہا کہ ’معافی چاہتا ہوں، پاکستان کے عوام کے ساتھ ہمارا کوئی لینا دینا نہیں۔ یہ بات میں نے صرف ان (پاکستانی قیادت) کے لیے کہی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کے علاوہ انڈیا میں لوک سبھا کے رکن اسد الدین اویسی نے پاکستانی آرمی چیف کی امریکہ میں تقریر پر سخت ردعمل دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس پر مرکزی حکومت کو احتجاج کرنا چاہیے۔
خیال رہے کہ امریکہ میں مقیم پاکستانیوں کی ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کہا تھا کہ انڈیا کو ’اس کی جارحیت پر منھ توڑ جواب دیا جائے گا۔‘
اسد الدین اویسی نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستانی آرمی چیف کی انڈیا کے خلاف دھمکی اور زبان قابل مذمت ہے۔‘
’یہ بات بھی سنگین ہے کہ انھوں نے یہ بیان امریکی سرزمین سے دیا۔ مودی حکومت کو وزارت خارجہ کے بیان سے آگے جانا چاہیے اور سیاسی جواب دینا چاہیے۔ حکومت کو احتجاج کرنا چاہیے اور یہ معاملہ امریکہ کے سامنے اٹھانا چاہیے۔‘
خیال رہے کہ انڈین وزارت خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھی کہ پاکستانی آرمی چیف نے یہ بیان ایک ’تیسرے اور دوست ملک کی سرزمین سے دیا۔‘ جبکہ پاکستانی دفتر خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھی کہ اس معاملے میں بلا ضرورت امریکہ کو گھسیٹا جا رہا ہے۔
اسلام آباد کا یہ بھی کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے بیان کو سیاق و سباق سے ہٹ کر اور توڑ مروڑ کر پیش کیا گیا ہے۔ اس کا کہنا تھا کہ پاکستان ایک ’ذمہ دار ایٹمی ریاست ہے۔‘
ادھر نئی دہلی نے واضح کیا ہے کہ اسے ’ایٹمی حملے کے نام پر بلیک میل نہیں کیا جا سکتا۔‘
رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سیاحتی مقام پہلگام پر حملے کے بعد انڈیا نے پاکستان کے ساتھ 1960 میں طے کیے گئے سندھ طاس معاہدے کو معطل کر دیا تھا۔ یوں دونوں ملکوں کے درمیان مئی میں فوجی لڑائی سے قبل کشیدگی میں اضافہ ہوا تھا۔
انڈیا پہلگام حملے پر پاکستان کو قصوروار ٹھہراتا ہے مگر اسلام آباد اس الزام کی تردید کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیر کو پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ عالمی ثالثی عدالت کا حالیہ فیصلہ ’مغربی دریاؤں (چناب، جہلم اور سندھ) پر انڈیا کی جانب سے تعمیر کیے جانے والے نئے ’رن آف ریور‘ ہائیڈرو پاور منصوبوں کے لیے مقرر کردہ اصولوں کی وضاحت کرتا ہے۔‘
’عدالت نے قرار دیا ہے کہ انڈیا کو مغربی دریاؤں کے پانی کو پاکستان کے بلاروک ٹوک استعمال کے لیے ’بہنے دینا‘ ہوگا۔ اس ضمن میں پن بجلی منصوبوں کے لیے دیے گئے مخصوص استثنیٰ کو معاہدے میں طے کردہ شرائط کے عین مطابق ہونا چاہیے۔‘
پاکستانی دفتر خارجہ نے کہا کہ ثالثی عدالت کے ایوارڈ میں انڈیا کو ’ذخیرہ شدہ پانی (پونڈیج) کی مقدار کو زیادہ سے زیادہ کرنے سے بھی روکا گیا ہے۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ عدالت نے مشاہدہ کیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے فریقین (انڈیا اور پاکستان) پر حتمی اور لازم العمل ہوتے ہیں اور ان کا آئندہ ثالثی عدالتوں اور غیر جانبدار ماہرین پر قانونی اثر ہوتا ہے۔‘
نئی دہلی کی طرف سے اب تک اس پر کوئی ردعمل نہیں دیا گیا۔ مگر اس سے قبل ایک بیان میں انڈین وزارت خارجہ ثالثی عدالت کے ضمنی فیصلے کو نہ صرف مسترد کیا تھا بلکہ ثالثی عدالت کو ’غیر قانونی اور نام نہاد کورٹ آف آربٹریشن‘ قرار دیا تھا۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عدالت نے انڈیا کے زیر انتظام جموں و کشمیر میں کشن گنگا اور رتلے پن بجلی منصوبوں سے متعلق ایک ’اضافی ایوارڈ‘ جاری کیا ہے۔ بیان میں کہا گیا کہ ’انڈیا نے کبھی بھی اس نام نہاد ثالثی عدالت کے وجود کو تسلیم نہیں کیا بلکہ ہمارا موقف ہمیشہ یہ رہا ہے کہ اس نام نہاد ثالثی ادارے کی تشکیل بذات خود سندھ طاس معاہدے کی سنگین خلاف ورزی ہے۔‘
بیان کے مطابق ’اس کے نتیجے میں اس فورم کے سامنے کوئی بھی کارروائی اور اس کی جانب سے لیا گیا کوئی بھی فیصلہ غیر قانونی ہے۔‘
بیان میں کہا گیا کہ ’پہلگام حملے کے بعد انڈیا نے بین الاقوامی قانون کے تحت ایک خودمختار ملک کی حیثیت سے اپنے حقوق کا استعمال کرتے ہوئے سندھ طاس معاہدے کو اس وقت تک معطل کیا ہے جب تک کہ پاکستان سرحد پار دہشت گردی کی حمایت سے دستبردار نہیں ہو جاتا اور اس وقت تک انڈیا اس معاہدے کے تحت اپنی کوئی ذمہ داری نبھانے کا پابند نہیں رہے گا۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[243]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں تربیلا ڈیم سے 636 ارب ڈالرز کے سونے کے ذخائر کی موجودگی کا ایک حالیہ دعویٰ عوامی حلقوں اور سوشل میڈیا پر موضوعِ بحث بنا ہوا ہے۔
یہ دعویٰ پاکستان فیڈرل چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق سینئر نائب صدر اور بزنس مین حنیف گوہر کی جانب سے کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا ہے کہ تربیلا ڈیم کی مٹی پر کیے جانے والے مختلف تجربات سے سامنے آیا ہے کہ وہاں 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ اس حوالے سے پاکستانی فوج اور حکومتی اداروں کو مطلع کیا گیا ہے جبکہ فوج کے تعاون سے بننے والی سپیشل انوسیٹمنٹ فسیلیٹیشن کونسل (ایس آئی ایف سی) میں بھی اس معاملے کو اٹھایا گیا ہے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب پاکستان میں سونے یا تانبے کے ذخائر ملنے کا دعویٰ کیا گیا ہے بلکہ اس سے قبل بھی مختلف حکومتوں اور اداروں کی جانب سے اس نوعیت کے دعوے سامنے آتے رہے ہیں۔
سنہ 2015 میں اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف نے چنیوٹ میں لوہے، تانبے اور سونے کے بڑے ذخائر کی دریافت کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان ’خزانوں سے پاکستان میں خوشحالی کا انقلاب آئے گا۔‘
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل سے گفتگو کرتے ہوئے  بزنس مین حنیف گوہر نے دعویٰ کیا کہ تربیلا میں سونے کی موجودگی انھیں اس طرح معلوم ہوئی کہ وہ پہلے سے ہی اس فیلڈ میں کام کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ دریائے سندھ پر جو پلیسر گولڈ کا آکشن ہوا تھا، وہاں ہماری کمپنی ہمالین کے نام سے رجسٹرڈ ہے اور ہم پہلے سے یہ کام کر رہے ہیں۔ گذشتہ سال 2024 میں خیبرپختونخوا حکومت نے چار بلاکس کا آکشن کیا تھا۔ ان میں سے ایک بلاک، بلاک سی، جو تقریباً 111 کلومیٹر لمبا ہے، وہ ہماری کمپنی نے آکشن میں حاصل کیا ہے، اس وقت سے ہم وہاں پلیسر گولڈ پر کام کر رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اُسی دوران ہماری جیولوجسٹس کی ٹیم نے تربیلا میں سونے کی موجودگی کا انکشاف کیا، ہم نے یہاں سے نمونے جمع کیے اور جب اُنھیں چیک کیا گیا تو اُس میں ایک اعشاریہ پانچ گرام فی ٹن سونا پایا گیا۔ اندازاً 15 لاکھ ٹن مٹی جو پچھلے ساٹھ سالوں میں جمع ہوئی ہے، جب سے یہ ڈیم بنا ہے، اُس کا حساب لگا کر ایک رپورٹ تیار کی گئی۔ اُس رپورٹ کے مطابق وہاں تقریباً 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حنیف گوہر کے مطابق یہ رپورٹ اُنھوں نے آرمی چیف کو پیش کی ہے، جنھوں نے اُنھیں جنرل سرفراز سے ملوایا اور پھر ان کی ملاقات چیئرمین  واپڈا سے ہوئی۔
ان کے مطابق اس کے علاوہ گذشتہ دنوں وزیر اعظم ہاؤس میں ایس آئی ایف سی کے نمائندوں سے بھی ان کی ملاقات ہوئی اور اُنھوں نے یہ تمام تفصیلات اُنھیں بتائیں۔
حنیف گوہر، جو کراچی کے نامور بلڈر بھی ہیں، کا کہنا ہے کہ وہ صرف یہ چاہتے ہیں کہ حکومت خود اس منصوبے کو منظم کرے تاکہ ملک کا قرضہ ختم کیا جا سکے کیونکہ ملک جس معاشی دلدل میں پھنسا ہوا ہے وہاں سے فوری طور پر نکلنے کا کوئی راستہ تلاش کریں۔
’اگر ہماری رپورٹ میں کوئی غلطی ہو تو حکومت خود ہمارے ماہرین کے ساتھ بیٹھ کر اس کی تصدیق کر سکتی ہے۔ میں اکیلا نہیں تھا 10 رکنی ٹیم کے ساتھ یہ میٹنگز کی ہیں، یہ کوئی ہوائی بات نہیں، ہم نے مکمل ورکنگ کے بعد جیولوجسٹ اور انجینئرز کے ساتھ یہ میٹنگز کیں۔‘
حنیف گوہر کا کہنا ہے کہ حکام سے ملاقاتوں کے بعد خاموشی ہے، کوئی جواب نہیں آیا حالانکہ اُنھوں نے تمام چیزیں تحریری طور پر جمع کروائی ہیں۔
’واپڈا کے چیئرمین نے ہمیں کہا کہ اگر آپ یہ کرنا چاہتے ہیں تو ایک پائلٹ پروجیکٹ ایک کلومیٹر کا کریں۔ میں نے کہا کہ پائلٹ پروجیکٹ ممکن نہیں کیونکہ اتنی بڑی مشینری اور ٹیکنالوجی درکار ہے کہ اسے جزوی طور پر نہیں کیا جا سکتا یہ ایک مکمل منصوبہ ہوگا۔ پھر وہاں سے بات رک گئی اور خاموشی اختیار کر لی گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تربیلا ڈیم سے سونا ملنے کے دعوے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور بعض صارفین ماضی کی طرح اسے محض ایک دعوی قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اگر اس میں کوئی حقیقت ہے تو حکومت کو اس پر کام کرنا چاہیے۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے مستند تفصیلات سامنے آنی چاہییں۔ پہلے بھی ہمارے سامنے ایسے دعوے آ چکے ہیں، پنجاب میں ایک تقریب بھی ہوئی جس میں شہباز شریف نے افتتاح کیا، لیکن اس کے بعد کچھ پتہ نہیں چل سکا۔
محسن خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ بالکل ممکن ہو سکتا ہے، گلگت بلتستان  سے آنے والے دریائے سندھ  کی مٹی  ریت  میں  سونے کے ذرات موجود ہوتے ہیں جو دہائیوں سے سوہنیوال قبائل سونا نکالنے کا کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ لہذا یہ  پروجیکٹ ممکن لگتا ہے۔
محمد یاسر کا کہنا ہے کہ یہ صرف ایک کاروباری شخصیت کا دعوی ہے، حکومت یا کسی بھی ادارے نے اس حوالے سے کوئی تصدیق یا بیان نہیں دیا۔
طاہر ندیم نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ہر کوئی تربیلا سے سونا ملنے پر خوشی منا رہا ہے، لیکن کسی نے کوئی تصدیق شدہ ڈیٹا پر مشتمل رپورٹ جاری نہیں کی۔ اگر سونا نکالنا معاشی طور پر ممکن نہیں ہے تو یہ سوائے مٹی کے کچھ نہیں ہے۔ لہذا خواب دکھانا چھوڑ دیں۔ لیب کے نتائج دکھائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@tahirmbs
رواں برس جنوری میں پنجاب حکومت کے وزیر معدنیات کی جانب سے بھی سامنے آیا تھا۔ پنجاب کے صوبائی وزیرِ معدنیات شیر علی گورچانی نے دعویٰ کیا تھا کہ ضلع اٹک میں لگ بھگ 700 ارب روپے کے سونے کے ذخائر موجود ہیں۔
مقامی میڈیا کے مطابق صوبائی وزیرِ کا دعوی ہے کہ اٹک میں 32 کلو میٹر کے علاقے میں 28 لاکھ تولے سونے کے ذخائر پائے گئے ہیں جس کی مالیت 600 سے 700 ارب روپے بنتی ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ہفتے پنجاب کے سابق نگران وزیر معدنیات ابراہیم حسن مراد نے بھی دعویٰ کیا تھا کہ اٹک میں دریائے سندھ اور دریائے کابل کے سنگم پر سونے کے ذخائر موجود ہیں۔
ایک نجی ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جب وہ وزیر تھے تو ایسی اطلاعات سامنے آئیں تھی کہ اٹک کے نزدیک بعض افراد دریا میں مشینوں کی مدد سے کھدائی کر رہے ہیں۔
حسن مراد کے مطابق جب تحقیقات کی گئیں تو پتا چلا کہ لوگ یہاں سونا تلاش کر رہے ہیں جس کے بعد علاقے میں دفعہ 144 نافذ کرکے سونے کی تلاش پر پابندی عائد کردی گئی۔
ان کا کہنا تھا کہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان نے 25 کلو میٹر کے علاقے سے 500 نمونے اکٹھے کیے تھے جس سے یہاں سونے کی موجودگی کی تصدیق ہوئی تھی۔
ان دعوؤں کے بعد سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا پاکستان میں واقعی سونے کے بڑے ذخائر موجود ہیں اور حقیقت میں ان سے کتنا سونا نکلتا ہے؟
وزارت پیٹرولیم کی معدنیات ونگ کی جانب سے سعودی عرب میں جاری فیوچر منرلز فورم پر پیش کرنے کے لیے تیار کردہ رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں سونے کے ذخائر بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں پائے جاتے ہیں جن کی تعداد اندازے کے مطابق 1.6 ارب ٹن ہے۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان میں ہر سال ڈیڑھ سے دو ٹن کے قریب خام سونا نکالا جاتا ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ بلوچستان میں ریکوڈک منصوبے کی تکمیل کے بعد پاکستان میں خام سونے کی پیداوار اگلے دس برسوں میں سالانہ آٹھ سے دس ٹن تک پہنچ سکتی ہے۔
پاکستان میں چاندی کی پیداوار کے بارے میں رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ اس کے ذخائر بلوچستان میں پائے جاتے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان میں چاندی کی کان کنی بنیادی طور پر دیگر دھاتوں، خاص طور پر تانبا اور سونا نکالنے سے وابستہ ہے۔ چاندی کی نمایاں پیداوار ان کان کنی کے نتیجے میں ضمنی پیداوار کے طور پر ہوتی ہے۔
وزارتِ توانائی کے تحت کام کرنے والے ادارے جیولوجیکل سروے آف پاکستان (جی ایس پی) کی سال 23-2022 کی سالانہ رپورٹ کے مطابق ملک میں مختلف مقامات میں معدنیات اور قیمتی دھاتوں کی تلاش کا کام جاری ہے۔
رپورٹ کے مطابق جی ایس پی پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت بلتستان میں باریت ہنکوئی کے مقام پر تانبے اور سونے کی معدنیات کا تحقیقی مطالعہ کر رہا ہے۔
اس کے علاوہ جی ایس پی نے پنجاب کے ضلع اٹک کے مقام پر دریا سندھ میں اور خیبر پختونخوا کے ضلع مانسہرہ میں دربند کے علاقے میں جیو کیمیکل تکنیک کے ذریعے پلیسر گولڈ اور دیگر دھاتوں کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی ہے۔ اسی طرح کوئٹہ کے نزدیک سپیزنڈ میں خام لوہے کے ذخائر کی تلاش کے لیے جیو فزیکل اسٹڈیز کی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ کے مطابق اٹک میں سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کے لیے جیو فزیکل سروے اور نمونے جمع کیے گئے اور ان تمام کی رپورٹ حکومت کی جمع کروا دی گئی ہے۔
اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا میں پلیسر گولڈ کے ممکنہ زونز کی نشاندہی کے لیے کام کیا جا رہا ہے جس کے لیے چترال، سوات اور بنیر میں چھ ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے کی جیولوجیکل میپنگ کی جائے گی۔
جی پی ایس کے ایک افسر نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ان مقامات کے علاوہ سندھ  کی تحصیل نگر پارکر میں بھی سونے کے ذخائر دریافت ہوئے ہیں جس کے متعلق رپورٹ مکمل کرکے حکومت کو بھجوا دی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہsaindak.com.pk
پاکستان کے صوبے بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع سیندک کا منصوبہ 1990 میں شروع ہوا جس میں چینی کمپنی کو کان کی کھدائی، دھات کی صفائی کے کارخانے، بجلی، پانی کی فراہمی اور رہائشی کالونی کی تعمیر کی ذمہ داری دی گئی۔
1995 میں سیندک کا آزمائشی آپریشن شروع کیا گیا اور 1500 میٹرک ٹن تانبے اور سونے کی پیداوار کی گئی تاہم اگلے ہی سال تکنیکی اور مالی وجوہات کی بنا پر اس منصوبے کا آپریشن معطل کردیا گیا۔ تاہم 2003 میں یہ منصوبہ دوبارہ فعال ہو گیا۔
2003 میں چین کی میٹالرجیکل کنسٹرکشن کارپوریشن کو یہ پروجیکٹ سونپا گیا اور جس نے اگست 2003 سے کان کی کمرشل بنیادوں پر کھدائی شروع کی ۔تب سے یہی کمپنی اس پروجیکٹ پر کام کر رہی ہے۔
سیندک کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق منصوبے کی جنوبی کان میں سات کروڑ 58 لاکھ ٹن معدنیات کے ذخائر موجود ہیں جس میں سونے کا تناسب 0.47 گرام/ٹن ہے۔
سیندک منصوبے کے اس حصے سے سالانہ 15 ہزار ٹن بلسٹر تانبے کے ساتھ ساتھ ساڑھے گیارہ سو کلوگرام سونا اور ایک ہزار کلو گرام کے قریب چاندی بھی نکالی جا سکتی ہے۔
منصوبے کی شمالی کان میں ابتدائی تخمینے کے مطابق معدنیات کے کُل چار کروڑ 64 لاکھ ٹن ذخائر موجود تھے جس میں تانبے کا اوسط 0.37 فیصد جبکہ سونے کی مقدار 0.14 گرام فی ٹن کے حساب سے 6,346 کلوگرام تھی۔ تاہم ارضیاتی ماڈلنگ کے بعد تخمینہ شدہ معدنیان کی مقدار ایک کروڑ 3 لاکھ ٹن ہو گئی۔ اس ذخیرے میں سونے کا تناسب 0.22 گرام فی ٹن ہے۔
کمپنی کی جانب سے جاری کردہ ایک رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں کمپنی نے تقریباً 16 ہزار میٹرک ٹن تانبہ برآمد کیا۔ تاہم اس میں سونے کی مقدار کا ذکر نہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع معدنیات کے ذخائر کے بارے میں دعویٰ کیا جاتا ہے کہ دنیا میں وہ کاپر اور سونے کی سب سے بڑی کانوں میں سے ایک ہیں۔
تقریباً تین دہائی قبل پاکستان کی حکومت نے ان ذخائر کی تلاش کے لیے ریکوڈک منصوبے کا آغاز کیا تاہم جب سنہ 2013 میں ریکوڈک پر کام کرنے والی کمپنی ٹھیتیان کاپر کمپنی کو مائننگ کا لائسنس نہیں دیا گیا تو کمپنی نے اس کے خلاف سرمایہ کاری سے متعلق تنازعات کو نمٹانے والے دو بین الاقوامی فورمز سے رجوع کیا۔
ان میں سے ایک انٹرنیشنل سینٹر فار سیٹلمنٹ آف انویسٹمنٹ ڈسپویٹس (ایکسڈ) نے کمپنی کے حق میں فیصلہ دیا اور پاکستان پر جرمانہ عائد کردیا۔
بعد ازاں حکومت نے ٹھیتیان کاپر کمپنی میں دونوں شیئر ہولڈرز سے مذاکرات کیے جن میں سے کینیڈا کے ’بیرک گولڈ‘ نامی کمپنی نے منصوبے پر دوبارہ کام کرنے کے لیے رضامندی ظاہر کی ہے۔
مارچ 2022 میں بلوچستان کی حکومت اور بیرک گولڈ کارپوریشن کے درمیان ریکوڈک پر معاہدہ طے پا گیا جس کے تحت منصوبے کو دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اگست 2023 میں اسلام میں منعقدہ منرلز سمٹ سے خطاب کرنے ہوئے بیرک گولڈ کے چیف ایگزیکٹو مارک برسٹو کا کہنا تھا کہنا تھا کہ ریکوڈک منصوبے پر کام تیزی سے چل رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کمپنی کا ہدف ہے کہ 2028 تک منصوبے سے پروڈکشن کا آغاز کر دیا جائے۔
سنہ 2015 میں جب حکومت کی جانب سے چنیوٹ میں لوہے کے ہزاروں ٹن ذخائر کی موجودگی کا باقاعدہ اعلان کیا گیا تو ماہرین کی جانب سے اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف کو بتایا گیا کہ یہ ذخائر دو ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے پر پھیلے ہوئے ہیں۔
وزیرِ اعظم کو مشورہ دیا گیا کہ خام لوہے کے ذخائر سے زیادہ وہاں موجود تانبے کے ذخائر نکالنے پر توجہ دی جائی۔
اس موقع پر تقریر سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نوز شریف کا کہنا تھا کہ معدنی اور کوئلے کے ذخائر پاکستان کو خود کفیل بنانے میں مدد کریں گے اور ’پاکستان کو درپیش تمام مسائل اگلے تین سالوں میں حل ہو جائیں گے۔‘
نومبر 2024 میں مقامی میڈیا میں شائع ہونے والی خبر کے مطابق چنیوٹ منصوبے کی نگرانی کرنے والے ادارے پنجاب منرل کارپوریشن کے سربراہ ڈاکٹر ثمر مبارک مند کا کہنا تھا  چھ سالہ ایکسپلوریشن پراجیکٹ میں چنیوٹ میں 261.5 ملین ٹن اعلیٰ معیار کے لوہے اور 36.5 ملین ٹن تانبے کے ذخائر  دریافت ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سٹیل مل اور کاپر ریفائنری سے چار کروڑ 50 لاکھ ٹن 99.6 فیصد خالص لوہا اور  15 لاکھ ٹن خالص تانبہ حاصل ہو سکے گا۔
تاہم یہاں سے کتنا سونا حاصل ہو سکے گا  اس بارے میں ان کی جانب سے معلومات نہیں فراہم کی گئیں۔
کراچی یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر عدنان خان کہتے ہیں سونا اصل میں اگنییس (Igneous) اور میٹا مورفک (Metamorphic) پتھروں میں پایا جاتا ہے۔ ان کے مطابق ایسے پتھروں کے پہاڑ پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں پائے جاتے ہیں۔
اپر دیر کی شہید بینظیر بھٹو یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر احتشام اسلام کہتے ہیں کہ گلگت، ہنزہ اور غزر کے علاقوں میں سونے کے ذخائر پائے جانے کے کافی امکانات ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اپر دیر سے لے کر چترال تک کے علاقے میں تانبہ بڑی مقدار میں پایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر احتشام کہتے ہیں کہ تانبے کے ساتھ اکثر ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا بھی نکلتا ہے لیکن اس کے مقدار بہت کم ہوتی ہے۔
’اگر آپ کو تانبے کے 100 ٹکرے ملیں گے تو اس کے ساتھ محض 0.1 یا 0.2 فیصد سونا ملنے کا امکان ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دریاؤں سے ملنے والے سونے کے ذرات کے بارے میں پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ ’جب اُن پہاڑی علاقوں سے جہاں سونے کے ذخائر پائے جاتے دریا بہہ کر آتے ہیں تو وہ اپنے ساتھ ان پتھروں میں موجود سونے کے ذرات بھی لے آتے ہیں۔
’جب یہ دریا میدانی علاقوں میں داخل ہوتے ہیں تو ان کے بہاؤ کا زور ٹوٹ جاتا ہے اور اس پانی کے ساتھ آنے والے دھاتوں کے ذرات دریا کی تہہ میں بیٹھ جاتے ہیں جہاں ان کے ذخائر بن جاتے ہیں۔ ایسے پائے جانے والے سونے کو پلیسر گولڈ کہتے ہیں۔‘
ڈاکٹر اہتشام اسلام بتاتے ہیں کہ حال ہی میں ایک تحقیقاتی پروجیکٹ مکمل ہوا تھا جس کی سربراہی نیشنل سینٹر فار ایکسیلینس ان جیالوجی کے ڈاکٹر طاہر شاہ کر رہے تھے۔ اس پروجیکٹ میں پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت میں جہاں سے دریائے سندھ شروع ہوتا ہے، وہاں سے دریا کے ساتھ ساتھ سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی گئی۔ ان کے مطابق اس تحقیق کے دوران دریا کے ساتھ ساتھ بشام کے علاقے تک مختلف مقامات پر سونے کے پلیسر گوللڈ کی موجودگی کے ثبوت ملے ہیں۔
پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ دریائے سندھ میں شمالی علاقہ جات سے لے کر اٹک تک کئی مقامات پر ایسے ذخائر پائے جاتے ہیں جنھیں نکالنے کے لیے لوگوں نے کاٹیج انڈسٹریز لگائی ہوئی ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ ذخائر اتنی بڑی تعداد میں نہیں ہوتے کہ انھیں نکالنے کے لیے صنعتیں لگائی جا سکیں۔
ڈاکٹر اہتشام کہتے ہیں کہ سیندک میں تانبے کے ساتھ ملنے والے سونے کا تناسب اپر دیر اور دیگر علاقوں کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔
’بلوچستان میں چاغی اور آس پاس کے علاقے میں ملنے والے سونے کا تناسب شمالی علاقہ جات کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔‘
ڈاکٹر احتشام کے مطابق ’شمالی اور جنوبی وزیرستان کے کچھ زونز میں تانبہ موجود ہے۔ اس ساتھ ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا مل سکتا ہے۔ اس کی تعداد کم یا زیادہ ہو سکتی ہے، لیکن سونا ہوگا۔‘
پروفیسر عدنان خان کہتے ہیں کہ پاکستان میں زیادہ تر سونے کی دریافت حادثاتی طور پر ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس کی ایک وجہ ریسرچ اور انڈسٹریز کے درمیان تعاون کا فقدان ہے جس کی وجہ سے زیادہ چیزیں سامنے نہیں آتی ہیں۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[244]
وہ فرانس یا یورپ کے آخری نیوز پیپر ہاکر (اخبار فروش) ہو سکتے ہیں۔ علی اکبر پیرس میں نصف صدی سے اپنی بغل میں اخبار دبائے گھومتے رہے اور شہ سرخیاں سناتے رہے۔
اب سرکاری سطح پر فرانسیسی ثقافت میں ان کی خدمات کو سراہنے کا فیصلہ ہوا ہے۔ فرانسیسی صدر ایمانویل میکخواں جو کبھی خود زمانہ طالبعلی میں علی اکبر سے اخبار خریدتے تھے، انھیں اگلے ماہ ملک کے ایک اعلی سول ایوارڈ ’آرڈر آف میرٹ‘ سے نوازیں گے۔
علی اکبر کا کہنا ہے کہ ’جب میں نے سنہ 1973 میں پہلی بار یہاں اخبار بیچنا شروع کیا تو پیرس میں اس وقت 35 سے 40 ہاکرز تھے۔‘
ان کے مطابق ’اب یہ کام بہت مایوس کن ہو گیا ہے۔ سب کچھ ڈیجیٹل ہو گیا ہے۔ اب لوگ فون سے ہی سب کر لیتے ہیں۔‘
ان دنوں سینٹ جرمین کے فیشن ایبل کیفے پر جا کر علی اکبر اخبار ’لی موند‘ کی تقریباً 30 کاپیاں فروخت کرنے کی امید رکھتے ہیں۔ وہ اخبار کو آدھی قیمت پر فروخت کرتے ہیں اور انھیں اس کے بدلے کوئی پیسے نہیں ملتے۔
انٹرنیٹ کے دور سے قبل وہ اخبار کی سہ دوپہر کی اشاعت کے پہلے گھنٹے کے اندر 80 کاپیاں فروخت کرتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پرانے زمانے میں لوگ اخبار خریدنے کے لیے میرے اردگرد جمع ہو جاتے تھے۔ اب میں خود لوگوں کے پیچھے جا کر اخبار بیچنے کی کوشش کرتا ہوں۔‘
برطانوی خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق 73 سالہ پاکستانی شہری علی اکبر کا تعلق راولپنڈی سے ہے اور وہ 1973 سے شہر کے پوش علاقے لیٹن کوارٹر کی سڑکوں، ریستورانوں اور دوسرے مقامات پر اخبارات فروخت کرتے آ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹی وی اور انٹرنیٹ پر آن لائن ایڈیشن آنے کے بعد جب اخبارات کی مانگ میں کمی ہوئی تو انھوں نے فروخت کے لیے مزاح اور بعض دوسرے ایسے اقدامات سے کام لیا جن کی بدولت لوگ ان کی طرف متوجہ ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اخبار کی فروخت میں کمی بمشکل ہی علی اکبر کے لیے پریشانی کا باعث ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ وہ یہ کام اپنے شغل کے لیے جاری رکھے ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’میں خوش مزاج شخص ہوں اور میں آزاد ہوں۔ اس کام کے ساتھ میں مکمل طور پر آزاد ہوں۔ اس کام میں کوئی ایسا نہیں ہے جو مجھ پر اپنا حکم چلائے۔ یہی وجہ ہے کہ میں یہ کام کر رہا ہوں۔‘
72 برس کے علی اکبر اپنے علاقے میں جانی پہچانی اور بہت پسند کی جانے والی شخصیت ہیں۔ ایک خاتون ان کے  بارے میں کہتی ہیں کہ ’میں یہاں پہلی بار 1960 کی دہائی میں آئی تھی اور میں علی اکبر کے ساتھ بڑی ہوئی ہوں۔ وہ ایک بھائی کی طرح ہیں۔‘
ایک اور خاتون نے کہا کہ ’وہ ہر کسی کو جانتے ہیں۔ اور وہ بہت ہی دلچسپ شخصیت کے مالک ہیں۔‘
علی اکبر پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کے جڑواں شہر راولپنڈی میں پیدا ہوئے اور 1960 کی دہائی کے آخر میں یورپ آ گئے۔ پہلے وہ ایمسٹرڈیم آئے جہاں انھوں نے ایک کروز لائنر میں کام شروع کیا۔
سنہ 1972 میں جہاز فرانسیسی شہر روئن کی بندرگاہ پر لنگر انداز ہو گیا اور یوں وہ ایک سال بعد پیرس میں تھے۔ انھیں 1980 کی دہائی میں مستقل رہائش کے کاغذات مل گئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنے خاص انداز میں ہنستے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’میں اس وقت ہِپی تو نہیں تھا، لیکن میں بہت سے ہپیز کو جانتا تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں یورپ جاتے ہوئے افغانستان میں تھا تو میں ایک گروپ کے ساتھ اترا تو انھوں نے مجھے چرس پلانے کی کوشش کی۔
’میں نے ان سے معذرت کر لی اور کہا کہ میری زندگی میں ایک مقصد ہے اور وہ یہ نہیں کہ اگلا مہینہ کابل میں سو کر گزاروں۔‘
سینٹ جرمین کے ایک فکری مرکز میں انھیں کئی مشہور شخصیات اور لکھاریوں سے ملنے کا موقع ملا۔ معروف گلوکار ایلٹن جان نے انھیں ایک بار دودھ پتی پلائی تھی۔
سائنسز پو یونیورسٹی جیسے اداروں کے سامنے اخبارات فروخت کرنے سے ان کی دعا سلام ملک کے مستقبل کے سیاسی رہنماؤں جیسے فرانس کے صدر ایمانویل میکخواں سے ہوئی۔
جب وہ اخبار لی موند کو اپنی آواز بلند کر کے بیچتے تھے اس عرصے میں یہاں کیا کچھ تبدیلیاں رونما ہوئیں؟
اس کے جواب میں انھوں نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اب ماحول ویسا نہیں ہے۔ ان کے مطابق اس وقت پبلشرز اور لکھاری، اداکار اور موسیقار ہر طرف مل جاتے تھے۔ اب یہ جگہ محض سیاحوں کا مرکز بن کر رہ گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اب روح چلی گئی ہے۔۔۔‘ اور پھر وہ اپنے مخصوص انداز میں ہنس دیے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[245]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی پر پہلی بار 5 اگست 2020 کو پیش کی گئی تھی۔ آغا حسن عابدی کے یوم وفات کی مناسبت سے اسے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
لکھنؤ یونیورسٹی میں آغا حسن عابدی کے سب سے قریبی دوست عبادت یار خان تھے، جو ادبی دنیا میں عبادت بریلوی کے نام سے معروف ہوئے۔ وہ اپنی کتاب 'غزالان رعنا' میں آغا حسن عابدی کا ایک بہت خوبصورت خاکہ لکھتے ہیں:
آغا حسن عابدی لکھنؤ یونیورسٹی میں انگریزی زبان میں ایم اے اور ایل ایل بی ساتھ ساتھ کر رہے تھے۔
ایک دن آغا حسن عابدی نے عبادت بریلوی سے کہا ’نہ میں لیکچرر شپ کرسکتا ہوں، نہ وکالت، دونوں پیشے میرے مزاج کے نہیں۔ سوچتا ہوں محمود آباد اسٹیٹ میں ،جہاں میرے والد ملازم ہیں ،کوئی چھوٹی موٹی ملازمت کر لوں۔‘
عبادت بریلوی نے ان سے کہا ’اتنا پڑھ لکھ کر محمود آباد ریاست کی ملازمت تمہارے شایان شان نہیں ہوگی۔ ایک بات میرے ذہن میں آتی ہے۔ حبیب بینک نیا نیا کھلا ہے، یہ مسلمانوں کا بینک ہے۔ اگر راجہ صاحب محمود آباد، حبیب سیٹھ کو سفارشی خط لکھ دیں گے تو اس بینک میں تمہیں آفیسر کی جگہ مل جائے گی۔ لیکن یہ سوچ لو کہ اس کے لیے تمھیں بمبئی جانا ہو گا، لکھنؤ سے باہر رہنا ہو گا۔‘
آغا حسن عابدی نے کہا ’یار! کیسی باتیں کرتے ہو؟ میں بینک کی ملازمت کروں گا! تم میرے مزاج سے اچھی طرح واقف ہو۔ یہ ملازمت میرے مزاج سے مطابقت نہیں رکھتی۔‘
عبادت بریلوی نے کہا ’میاں صاحبزادے! حالات بہت سنگین ہیں۔ مسلمانوں کے لیے ملازمتوں کے دروازے بند ہیں، مجھے تو صرف یہی دروازہ کھلا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ راجہ صاحب سے حبیب سیٹھ کے نام خط لکھوالو اور چپ چاپ بمبئی چلے جاؤ۔ اس ملازمت میں آئندہ ترقی کے امکانات بہت ہیں۔‘
آغا حسن عابدی کو عبادت بریلوی کی یہ تجویز پسند نہیں آئی، لیکن وہ اس کے بارے میں سوچتے رہے۔ عبادت بریلوی لکھتے ہیں: ’بالآخر انھوں نے میری تجویز پر عمل کیا اور راجہ صاحب کی خدمت میں حاضر ہو کر حبیب سیٹھ کو خط لکھنے کی درخواست کی۔ راجہ صاحب نہایت شریف انسان تھے۔ انھوں نے آغا حسن عابدی کے لیے خط لکھ دیا اور کہا کہ 'یہ خط لے کر آپ بمبئی چلے جائیے، انشااللہ کام ہو جائے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسرے دن یہ خط لے کر آغا حسن عابدی عبادت بریلوی کے گھر پر آئے اور کہنے لگے ’یار! راجہ صاحب نے ازراہ نوازش خط تو لکھ دیا ہے۔ لیکن میں الجھن میں ہوں۔ کیا کروں؟ مجھے رائے دو!۔‘
عبادت صاحب نے کہا ’یہ خط لے کر آپ فوراً بمبئی چلے جایئے۔ حبیب سیٹھ سے ملیے، یہ خط انھیں پہنچائیے اور حبیب بینک میں افسر کے عہدے پر فائز ہو جائیے۔‘
آغا حسن عابدی عبادت بریلوی کی بات مانتے تھے، اس لیے ان کے کہنے پر بمبئی جانے کے لیے تیار ہو گئے اور ایک ہفتے بعد بادل نخواستہ بمبئی روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہAbedi Family Archive
تین چار دن کے بعد بمبئی سے عبادت بریلوی کے نام آغا حسن عابدی کا خط آیا۔ لکھا تھا: ’راجہ صاحب کے خط نے بڑا کام کیا۔ مجھے ملازمت مل گئی، یہاں ماحول اچھا ہے، بمبئی شہر بہت خوب صورت ہے۔ میرا دل یہاں لگ گیا ہے۔ ابھی ٹریننگ ہو رہی ہے۔ تین چار مہینے میں ٹریننگ مکمل ہو گی اور حبیب بینک کی مختلف برانچوں کی تنظیم کا کام میرے سپرد کیا جائے گا۔ اس سلسلے میں ہندوستان کے مختلف شہروں کا دورہ کرنا ہو گا۔‘
عبادت بریلوی کہتے ہیں کہ یہ خط پڑھ کر انھیں بے حد خوشی ہوئی۔
آغا حسن عابدی اپنے بینکنگ کے کاموں کے سلسلہ میں دہلی آتے جاتے رہے۔ پھر پاکستان بن گیا۔ عبادت بریلوی اورینٹل کالج لاہور سے وابستہ ہو گئے، آغا حسن عابدی پاکستان آ گئے اور انھوں نے حبیب بینک میں ترقی کے مدارج طے کرنا شروع کر دیے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حبیب بینک میں ملازمت کے دوران آغا حسن عابدی کے تعلقات پاکستان کی کاروباری شخصیات سے استوار ہونا شروع ہوئے جن میں سہگل خاندان کا نام سرفہرست تھا۔ 1959 میں حبیب خاندان نے سہگل خاندان کو ایک ایسے کاروباری معاملے میں بینک گارنٹی دینے میں ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کیا جس میں حبیب خاندان خود بھی دلچسپی رکھتا تھا۔
آغا حسن عابدی نے حبیب خاندان کو ایسا کرنے سے باز رکھنا چاہا مگر ان کی ایک نہ سنی گئی نتیجہ حبیب بینک سے آغا حسن عابدی کی علیحدگی کی صورت میں نکلا۔
سہگل خاندان نے آغا حسن عابدی کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھانے کا فیصلہ کیا اور یوں سات نومبر 1959 کو یونائیٹڈ بینک کا قیام عمل میں آ گیا جس کے لیے سرمایہ سہگل خاندان نے فراہم کیا تھا اور اس کے پیچھے ذہن آغا حسن عابدی کا تھا۔
پاکستان کے بینکنگ کے افق پر اگلے 10-12 برس یونائیٹڈ بینک کے عروج کے برس تھے۔ کراچی، لاہور، راولپنڈی، پشاور، کوئٹہ ہی نہیں چھوٹے چھوٹے شہروں میں بھی اس کی شاخیں کھلتی چلی گئیں۔ مغربی پاکستان کے ساتھ ساتھ مشرقی پاکستان میں بھی یونائیٹڈ بینک اپنی ساکھ بنا رہا تھا۔ سہگل گروپ کی سرپرستی کی وجہ سے پاکستان کا دیگر کاروباری حلقہ بھی یونائیٹڈ بینک پر اعتماد کر رہا تھا۔
1970 کے لگ بھگ ملک بھر میں یونائیٹڈ بینک کی 912 شاخیں کھل چکی تھیں جن میں سے 224 شاخیں مشرقی پاکستان میں تھیں۔ بیرون ملک قائم ہونے والی 24 برانچیں ان کے علاوہ تھیں۔
مشرقی پاکستان میں آغا حسن عابدی کو صالح نقوی کی رفاقت میسر آئی جو مغربی پاکستان سے تبادلہ ہو کر مشرقی پاکستان بھیجے گئے تھے مگر انھوں نے اپنی صلاحیتوں سے مشرقی پاکستان کا کاروباری میدان فتح کر لیا تھا۔
1971 میں سقوط ڈھاکا کے بعد یونائیٹڈ بینک کو مشرقی پاکستان سے بوریا بستر سمیٹنا پڑا۔ صالح نقوی سقوط ڈھاکا سے بہت پہلے مغربی پاکستان آ چکے تھے۔ اب آغا حسن عابدی نے ایک عالمی بینک کے قیام کے خواب دیکھنے شروع کیے۔ یکم جنوری 1974 کو جب حکومت پاکستان نے پاکستان کے تمام بینک قومی تحویل میں لیے تو آغا حسن عابدی اس بینک کے قیام کی تیاری مکمل کرچکے تھے۔
انھوں نے نو آزاد متحدہ عرب امارات کے سربراہ شیخ زید بن سلطان النہیان کا اعتماد حاصل کیا اور ان کی مالی اعانت سے بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل کے نام سے ایک عالمی بینک کے قیام کا ڈول ڈال دیا۔ اس بینک کو لکسمبرگ میں رجسٹر کروایا گیا تھا۔
آغا حسن عابدی کا خواب تھا کہ وہ ورلڈ بینک کے طرز پر ایک عالمی اسلامی بینک قائم کریں جس کے سرمایہ کار مسلمان ہوں۔ وہ چاہتے تھے کہ یہ بینک کمزور مسلمان ممالک کو بہت کم شرح سود پر قرض دے کر انھیں معاشی طور پر مضبوط کرے اور تیسری دنیا کے محروم، پسماندہ اور کم مراعات یافتہ اقوام بھی ترقی یافتہ اقوام کے دوش بدوش آگے بڑھ کرسکیں۔
،تصویر کا ذریعہBBC/Wikimedia Commons
آغا حسن عابدی، شیخ زید بن سلطان النہیان کی اعانت سے اپنے بینک کو ترقی دیتے چلے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے 72 ممالک میں بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل (بی سی سی آئی) کی چار سو سے زیادہ شاخیں قائم ہو گئیں، اس کے ملازمین کی تعداد 16 ہزار تک پہنچ گئی اور یہ دنیا کا ساتواں بڑا بینک بن گیا۔
بی سی سی آئی کہنے کو صرف ایک بینک تھا مگر اس کے اہداف بہت اعلیٰ تھے۔ اس نے ترقی کی دوڑ میں پیچھے رہ جانے والے ممالک کی بہبود کے لیے مختلف منصوبوں پر کام شروع کیا۔
آغا حسن عابدی نے سب سے پہلے تعلیم کے فروغ پر توجہ دی اور کراچی سے لے کر صوابی تک متعدد ادارے قائم کیے جن میں کورنگی اکیڈمی، فاسٹ یونیورسٹی اور غلام اسحاق خان انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سرفہرست تھے۔
بے گھر افراد کے لیے اورنگی پائلٹ پروجیکٹ اور نادار فن کاروں کی فلاح و بہبود کے لیے انفاق فاؤنڈیشن جیسے اداروں کا قیام ساری دنیا کے لیے حیران کن تھا۔ بی سی سی آئی نے صحت عامہ پر بھی خرچ کرنا شروع کیا اور کراچی میں ایس آئی یو ٹی اور لیڈی ڈفرن ہسپتال کو بھی خطیر عطیات سے نوازا۔
،تصویر کا ذریعہAmazon
آغا حسن عابدی کی کامیابیاں اور کامرانیاں افسانوی حیثیت اختیار کرتی جا رہی تھیں، مگر مغربی دنیا ان کی کامیابیوں کو رشک سے زیادہ حسد کی نظروں سے دیکھ رہی تھی۔
قدرت اللہ شہاب، شہاب نامہ میں لکھتے ہیں، ’اکتوبر 1981 میں لندن میں وہاں کے ایک مشہور رسالے نیو اسٹیٹسمین (New Statesman) کا ایک شمارہ میری نظر سے گزرا۔ اس کے سرورق پر آغا حسن عابدی کی بڑے سائز کی رنگین تصویر چھپی تھی جس کے نیچے یہ کیپشن درج تھا: ہائی اسٹریٹ کا بینکر، جو حکومتیں خرید لیتا ہے۔‘
’رسالے کے اندر بی سی سی آئی کے تعلق سے آغا حسن عابدی کے بارے میں چار صفحات کا طویل مضمون بھی درج تھا۔ مضمون کا فقرہ فقرہ حسد، رقابت، خوف اور نفرت کی بھٹی میں بجھا ہوا تھا، جس کی وجہ غالباً یہ تھی کہ صاحب مضمون کے مطابق بی سی سی آئی ایک ایسا بینک تھا جو خطرناک تیز رفتاری سے دنیا کے گوشے گوشے میں پھیل رہا تھا۔‘
قدرت اللہ شہاب لکھتے ہیں: ’بی سی سی آئی کی ترقی اور وسعت کی یہ تیز رفتاری انگلستان کے اونگھتے ہوئے سست رو، سرد مہر، بے حس اور سرخ فیتوں میں جکڑے ہوئے غیر مثالی بینکوں کے لیے ایک زبردست خطرے کا نشان بن گئی تھی۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں: ’یہ مضمون پڑھ کر مجھے کرید لگ گئی کہ میں آغا صاحب سے مل کر یہ معلوم کرنے کی کوشش کروں کہ ان کی ترقی کا اصل راز کیا ہے۔‘
انھوں نے شہاب نامہ میں آغا حسن عابدی سے ہونے والی ملاقات کی تفصیل بیان کی ہے۔ ان کے مطابق ادارے کی انتظامیہ اور کارکنوں کے درمیان رشتہ ایسا تھا کہ ہر فرد خود کو ادارے کا فعال رکن تصور کرتا تھا۔
ادارے کے زیر انتظام نہ صرف متعدد فلاحی ادارے کام کر رہے تھے بلکہ ادارہ کے ہر کارکن کو ہر برس پورے سال کی تنخواہ کی ڈھائی سے ساڑھے تین فیصد تک اضافی رقم بھی اس شرط پر ادا کی جاتی تھی کہ وہ اسے اپنی ذات پر خرچ نہیں کرے گا بلکہ دوسروں کے کام میں لائے گا۔
تاہم کوئی ملازم اس شرط کو کس حد تک پورا کرتا ہے، اس کے بارے میں کوئی پوچھ گچھ نہیں کی جاتی تھیں۔ یہ معاملہ ہر شخص کے اپنے ضمیر اور اعتماد پر چھوڑ دیا جاتا تھا۔
ادارہ دن دونی رات چوگنی ترقی کر رہا تھا مگر پھر اس کی یہی ترقی اور فلاحی کام بین الاقوامی اداروں کی نظر میں کھٹکنے لگے۔
سنہ 1988 میں آغا حسن عابدی نے بیماری کے سبب بی سی سی آئی سے ازخود ریٹائرمنٹ لے لی اور پھر زمانے نے یہ بھی دیکھا کہ ان کے اس بینک پر پاکستان کے جوہری پروگرام اور فلسطینی حریت پسندوں کے لیے سرمایہ فراہم کرنے اور مختلف ممالک کے سابق سربراہان اور جرائم پیشہ افراد کا کالا دھن سفید کرنے سمیت بہت سے الزامات عائد کیے گئے اور آغا حسن عابدی دنیا بھر میں مطلوب ترین آدمی بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پانچ جولائی 1991 کو انگلینڈ، لکسمبرگ، کیمن آئی لینڈز، امریکہ، فرانس، سپین اور سوئٹزر لینڈ میں بی سی سی آئی کے اثاثوں اور لاکھوں کھاتے داروں کا سرمایہ منجمد کر دیا گیا۔
امریکہ نے پاکستان پر دباؤ ڈالا کہ آغا حسن عابدی کو تفتیش کے لیے اس کے حوالے کر دیا جائے مگر پاکستان نے انھیں امریکہ بھیجنے سے انکار کر دیا۔
آغا حسن عابدی کی ریٹائرمنٹ کے بعد بی سی سی آئی کی سربراہی صالح نقوی نے سنبھالی تھی۔ انھیں ابوظہبی سے گرفتار کر کے امریکہ منتقل کر دیا گیا جہاں 1994 میں انھیں آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔
رہائی کے بعد وہ پاکستان آئے جہاں انھوں نے بی سی سی آئی کے رفاہی کاموں کی سربراہی سنبھال لی۔ انھوں نے بی سی سی آئی کے عروج و زوال پر ایک کتاب بھی تحریر کی، مگر وہ کتاب اب تک شائع نہیں ہوسکی ہے۔
سات ستمبر 2019 کو صالح نقوی بھی دنیا سے رخصت ہو گئے اور یوں بی سی سی آئی کی داستان اپنے اختتام کو پہنچ گئی۔
پاکستان کے لیے آغا حسن عابدی کی خدمت کا دائرہ اتنا وسیع تھا کہ انھیں جدید پاکستان کے معماروں میں گِنا جا سکتا ہے۔
انھوں نے اپنی زندگی کے آخری ایام کراچی میں گزارے، وہ فالج کا شکار ہو چکے تھے اور انھیں گفتگو کرنے میں بھی بہت دقت ہوتی تھی اور پانچ اگست 1995 کو کراچی میں ان کی وفات ہو گئی اور وہ علی باغ کے قبرستان میں آسودۂ خاک ہوئے۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[246]
،تصویر کا ذریعہX/Salman Akram Raja
سلمان اکرم راجہ اگرچہ سیاست میں نووارد ہیں لیکن ہر روز شام کو ٹی وی پر سیاسی مباحثہ دیکھنے والے ان سے کافی عرصے سے واقف ہیں۔ قانون دان اور آئینی امور کے ماہر ہیں لیکن ان کی مہارت سے زیادہ ان کا دھیما لہجہ لوگوں کو بھاتا تھا۔
ٹی وی ٹاک شوز کے شور و غل میں جہاں لگتا ہے کہ زیادہ تر اینکر اور ان کے مہمان ٹی وی پر آنے سے پہلے جان بوجھ کر اپنے بلڈ پریشر کو کم کرنے کی دوائی نہیں کھاتے، راجہ صاحب شستہ اردو میں، شائستہ لہجے میں بات کرتے تھے اور یوں لگتا تھا جیسے کسی ٹاک شو میں نہیں آئے بلکہ حلقہ ارباب ذوق کے اجلاس میں بیٹھے کسی نئے افسانے پر ادبی گفتگو کر رہے ہیں۔
پھر وہ پی ٹی آئی کے سیکرٹری جنرل بنے لیکن تہذیب کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا۔ پی ٹی آئی کے جو نقاد کہتے تھے کہ عمران خان اور ان کے حامیوں نے پاکستانی سیاست کی زبان خراب کردی ہے، وہ بھی حیران تھے کہ ایسا ٹھنڈا میٹھا انسان ان جوشیلوں، غصیلوں کی قیادت کیسے کرے گا۔
سلمان اکرم راجہ پہلے حادثاتی سیاستدان نہیں ہیں۔ چونکہ پاکستانی سیاستدانوں کو وزیراعظم اور صدر بنتے ہی جیلوں میں رہنا پڑتا ہے جہاں ان کا زیادہ تر رابطہ صرف اپنے وکیلوں سے ہی رہتا ہے تو جس نے بھی کبھی آصف علی زرداری، نواز شریف یا عمران خان کی وکالت کی ہے وہ ان کی جماعت میں جگہ بھی بنا لیتے ہیں، اعلیٰ عہدے بھی پاتے ہیں۔
لطیف کھوسہ، فاروق نائیک، بابر اعوان اور اب سلمان اکرم راجہ اپنے مؤکلوں کے برے دنوں کے ساتھی ہیں۔ اس لیے سیاست میں آجاتے ہیں یا لائے جاتے ہیں۔
ویسے بھی چونکہ ہمارے سیاسی لیڈروں کی قسمت کا فیصلہ الیکشن سے زیادہ بند کمروں میں یا اعلیٰ عدالتوں میں ہوتا ہے، اس لیے ہر سیاستدان کو ایک قابل وکیل کی ضرورت رہتی ہے۔
تو اب ایک قابل وکیل ملک کی سب سے بڑی، الیکشن جیتی ہوئی لیکن اپنا لیڈر ہاری ہوئی، پارٹی کے سیکرٹری جنرل ہیں۔
مزید خبروں کے لیے بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل کا رُخ کریں!
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمران خان کی قید کی وجہ سے جو خلا پیدا ہوا ہے وہ 10 سلمان اکرم راجہ اور 20 گنڈا پور بھی ہوں تو پورا نہیں کر سکتے۔
جیل کے سیل میں بیٹھے عمران خان کے احکامات کو اپنی خواہش کے مطابق ڈھال کر پی ٹی آئی کے کارکنوں تک پہنچانے کی کوشش سب کرتے ہیں۔
اس بے اعتباری کے ماحول میں راجہ صاحب اپنے دوسرے پارٹی لیڈر پر برس پڑے تو لوگ انھیں اس اس طرح کے مشورے دینا شروع ہو گئے کہ یہ لہجہ انھیں زیب نہیں دیتا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اُن کی حالت اس نواب جیسی ہو گئی جن کو کبھی خود بازار نہیں جانا پڑتا اور اگر کبھی عامیوں سے واسطہ پڑے تو انھیں ہر کوئی اٹھائی گیرا لگتا ہے اور وہ ان ہی کی زبان میں بات کر کے اپنا رعب جمانے کی کوشش کرتے ہیں۔
ان کو دیکھ کر ہائبرڈ نظام کے جاری و ساری رہنے کی ایک جھلک بھی نظر آتی ہے۔ فوج کے تربیتی اداروں میں کسی زمانے میں سویلین استاد بھی ہوتے تھے۔ ان کے پاس اختیارات تو فوجی افسران والے ہوتے تھے لیکن نہ دبدبہ نہ رعب۔ ان کے منہ پر سلیوٹ مار کر پیٹھ پیچھے رنگروٹ ان پر ہنستے تھے۔
ان تربیتی اداروں میں معمولی سی غلطی پر ڈنڈ بیٹھکوں کی سزا دینا عام سی بات ہے۔ بلکہ اکثر غلطی کے سرزد ہونے سے پہلے ہی سزادی جاتی تاکہ فوجی دماغ عین جنگ کے بیچ سوال کرنے نہ بیٹھ جائے۔
راجہ صاحب کی طبیعت کے ایک استاد رنگروٹ کو اسی طرح سزا سناتے تھے کہ میاں اگر طبیعت پر گراں نہ گزرے تو ذرا 10 ڈنڈ پیل دیجئے۔ ارے نہیں نہیں دھوپ میں نہیں سائے میں۔
سلمان اکرم راجہ کو بھی اتنا ادراک تو ہوگا کہ پارٹی کے اندر اور باہر ان سے کوئی نہیں ڈرتا چاہے وہ کتنے ہی درشت لہجے میں بات کر لیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن ان کا غصہ ریاست میں پھیلتی فرسٹریشن کی ایک جھلک ہے۔
جس ریاست میں ایک مقبول سیاسی رہنما کو جیل میں رکھنے کے لیے اس طرح کے جرم ثابت کرنے پڑیں کہ اس نے شادی میں جلدی کیوں کی، جہاں پر گورننس کے مسئلے حل کرنے کے لیے ساجد نوار جیسے موٹر سائیکل سوار کو گرفتار کر کے کیمرہ پر معافی منگوائی جائے، جہاں بلوچستان میں امن قائم کرنے کے لیے بیبو بلوچ اور ان کے والد کو ایک ہی جیل میں قید کر دیا جانے، وہاں آپ گلا پھاڑ کر اپنی پارٹی پر ہی چیخیں تو کسی کو کوئی فرق نہیں پڑتا۔
جن کے پاس اصل طاقت ہے انھیں آواز بلند کرنے کی ضرورت نہیں لیکن یہ تو وہ بھی سوچتے ہوں گے کہ معاشرے میں غصے کی جو نئی فصل تیار کھڑی ہے، اس کی کٹائی کا موسم کب آئے گا۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[247]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے مقدمات کی سماعت کے دوران اب ججز، وکلا اور دیگر متعلقہ افراد کی شناخت کے تحفظ کے لیے ایک خفیہ عدالتی نظام کی منظوری دی گئی ہے۔
اس نظام کے تحت ایسے مقدمات کو چلانے والے ججز، وکلا اور گواہان سمیت دیگر متعلقہ لوگوں کے ناموں کو نہ صرف خفیہ رکھا جائے گا بلکہ اس مقصد کے لیے آواز تبدیل کرنے والی ٹیکنالوجی کو بھی استعمال میں لایا جائے گا۔
بلوچستان اسمبلی نے اس سلسلے میں اپنے رواں اجلاس میں انسداد دہشت گردی بلوچستان (ترمیمی) بل 2025 کی منظوری دی جس کا مقصد ’انسداد دہشت گردی کے مقدمات میں ججز، گواہوں اور وکلا سمیت دیگر متعلقہ افراد کو تحفظ فراہم کرنا ہے۔‘
’حق دو‘ تحریک کے رکن صوبائی اسمبلی مولانا ہدایت الرحمان نے اس قانون کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ اب فیصلے ’واٹس ایپ پر آئیں گے۔‘
تاہم بلوچستان کے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے اس کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر معمولی حالات‘ میں ’غیر معمولی فیصلے‘ کرنے پڑتے ہیں۔
آئینی اور قانونی ماہرین نے اس ترمیم کی مخالفت کرتے ہوئے اسے آئین اور بنیادی انسانی حقوق کے خلاف قرار دیا ہے۔
سینیٹر کامران مرتضی ایڈووکیٹ نے کہا کہ اس ترمیم سے بہتر تو یہ ہے کہ مصنوعی ذہانت کا عدالتی نظام قائم کر کے اس سے مرضی کے فیصلے لیے جائیں۔
انسداد دہشت گردی کے قانون میں ترامیم اس کے سیکشن 21 (AAA) میں کی گئی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ان ترامیم کے مطابق جب نامزد اتھارٹی یہ قرار دے کہ کسی مقدمہ یا مقدمات کے سلسلے میں ججز، وکلا، سرکاری وکیل، گواہان، صفائی کے وکیل یا دیگر اشخاص کی غیر معمولی حفاظت ناگزیر ہے تو بلوچستان ہائیکورٹ کے چیف جسٹس تین ججوں پر مشتمل ایک پینل تشکیل دیں گے۔ اس کی فہرست نامزد اتھارٹی کو ارسال کی جائے گی۔ نامزد اتھارٹی ان میں سے ایک کو مقدمے کی سماعت اور کارروائی کی صدارت کے لیے مقرر کرے گی۔
نامزد اتھارٹی پراسیکیوٹر جنرل بلوچستان کی مشاورت سے پانچ تک سرکاری وکلا کا پینل تشکیل دے گی جن میں سے ایک کو مقدمے کی پیروی کے لیے مقرر کیا جائے گا۔
ترامیم میں کہا گیا ہے کہ ججز، سرکاری وکیل، گواہان، صفائی کے وکیل اور مقدمے سے منسلک دیگر افراد کی اصل شناخت کو ظاہر نہیں کیا جائے گا۔ عدالتی ریکارڈ میں صرف عہدوں کا ذکر ہوگا۔ تمام عدالتی شناخت پوشیدہ رکھ کر دستخط کیے جائیں گے۔ گواہوں کی شناخت نامزد اتھارٹی کی جانب سے تفویض کردہ خصوصی کوڈ یا علامتی شناخت کے ذریعے کی جائے گی۔
ترامیم کے تحت ججوں اور سرکاری وکلا کی نامزدگی یا پینل کی تشکیل کو کسی بھی صورت سرکاری گزیٹ میں شائع نہیں کیا جائے گا۔ مکمل ریکارڈ سر بمہر رکھا جائے گا اور صرف چیف جسٹس بلوچستان ہائیکورٹ اور نامزد اتھارٹی کو بھیجا جائے گا۔ ایسے مقدمات کی کارروائی جدید ٹیکنالوجی کے ذرائع مثلاً ویڈیو کانفرنسنگ، الیکٹرانک روابط اور آڈیو ریکارڈنگ کے ساتھ کی جا سکے گی۔ مزید برآں شناخت کو پوشیدہ رکھنے کے لیے آواز بدلنے کی ٹیکنالوجی بھی استعمال میں لائی جائے گی۔
ترامیم کے مطابق جہاں کہیں کمرۂ عدالت بالمشافہ/جسمانی سماعت کے لیے مستعمل ہو وہاں لازم ہوگا کہ وہ ایک مقفل محفوظ احاطے میں واقع ہو جس تک رسائی صرف ججز، اور استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور مقدمہ سے براہ راست متعلقہ دیگر متعلقہ اشخاص تک محدود رہے۔ مذکورہ احاطہ سے تعلق رکھنے والے تمام افراد کی سلامتی، حفاظت کے تقاضوں کی تکمیل کے لیے حسب ضرورت ایسے آلات اور حفاظتی انتظامات سے آراستہ رکھا جائے گا جنھیں ضروری اور مناسب قرار دیا جائے۔
اس کے تحت اگر تحفظ کے تقاضوں یا ملزم کی ترسیل میں لاجسٹک رکاوٹیں ہوں تو سماعت جیل یا کسی دیگر محفوظ مقام سے بذریعہ ورچوئل انتظام منعقد کی جا سکے گی۔ اس کے مطابق 'عدالتی کارروائی کی سالمیت اور طریقہ کار کی حرمت کے استحکام' کے لیے ملزم کی شناخت کی نامزد اتھارٹی کے ذریعے توثیق کی جائے گی۔ مزید برآں جہاں ججز، وکلا اور وکلا استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور دیگر متعلقہ اشخاص کی شناخت کی افشا کی روک تھام مقصود ہو تو وہاں کارروائی 'علیحدہ مقام سے بذریعہ ویڈیو رابطہ/ لنک منعقد کی جاسکے گی۔'
ترامیم کے مطابق اس دفعہ کے اغراض و مقاصد کے حصول کے لیے حکومت بلوچستان ایسے دیگر اقدامات اختیار کرنے کے مجاز ہوگی جنہیں وہ مناسب اور موضوع سمجھے۔
ترامیم کے مطابق تمام دفعات ضروری تبدیلیوں کے ساتھ وہاں متعلقہ جج صاحبان، وکلا ، وکلا استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور اپیل سے متعلق تمام متعلقہ اشخاص پر بھی لاگو ہوں گی۔
ترامیم شدہ دفعات کے مقاصد کی تکمیل کے لیے حکومت بلوچستان ایک نامزد اتھارٹی مقرر کرے گی جو گریڈ 21 یا اس کے مساوی درجے کا افسر ہوگا۔ اس تقرری کا مقصد 'ان دفعات کے تحت اختیارات کی ادائیگی کے ضمن میں چیف جسٹس سے مشاورت اور ہم آہنگی کرنا اور فہرست کردہ جج صاحبان کو مقدمات کی تخصیص، تفویض کرنا اور حکومت بلوچستان کے ساتھ مستقل مشاورت و روابط برقرار رکھنا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ترمیم کو جب بلوچستان اسمبلی کے اجلاس میں پیش کیا گیا تو اس وقت حزب اختلاف کے صرف دو، تین ارکان ایوان میں موجود تھے۔
ان میں شامل مولانا ہدایت الرحمان نے اس پر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان ترامیم کے بعد کسی کو اپنے خلاف گواہوں کا پتہ نہیں چلے گا۔ ان کی رائے میں 'قانون کی منظوری کے بعد اگر کوئی بے گناہ مارا گیا یا بے انصافی کا شکار ہوا تو ذمہ دار موجودہ حکومت ہوگی۔'
انھوں نے اس ترمیم کی بجائے عدالتی نظام میں اصلاحات اور بہتری کی تجویز دی تھی۔
جبکہ وزیراعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا کہ یہ قانون 'کسی عام قتل، کسی سیاسی کارکن پر لاگو نہیں ہونا۔ یہ وہاں لاگو ہوگا جہاں پر دہشت گردی ہوتی ہے۔'
ان کا کہنا تھا کہ صرف 'پاکستان یا بلوچستان میں نہیں آپ دنیا میں دیکھ لیں کہ ان ممالک میں جہاں ہم کہتے ہیں جمہوریت ہے وہاں بھی مخصوص حالات میں ایسے قوانین لائے گئے۔'
انھوں نے مثالیں دیں کہ 'امریکہ جیسے ملک میں جب نائن الیون کا واقعہ ہوا تو وہاں خصوصی قوانین بنائے گئے۔ فرانس میں دہشت گردی کا واقعہ رونما ہوا تو وہاں کی پارلیمنٹ نے ایک دن کے اندر قانون تبدیل کیا۔'
وزیر اعلی نے کہا کہ اس قانون میں 'کہیں بھی یہ نہیں لکھا گیا کہ ملزم کو وکیل صفائی فراہم نہیں کیا جائے گا۔ وکیل صفائی کے سامنے گواہان پیش ہوں گے اور یہی ججز ہوں گے۔'
انھوں نے سوال کیا کہ 'کیا ہم نے اپنے ججز اور پراسیکوٹرز کو تحفظ فراہم نہیں کرنا؟'
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے سابق صدر کامران مرتضیٰ ایڈووکیٹ نے کہا ہے کہ 'ہم ایسے قوانین پر کیا تبصرہ کریں، بس یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کو منظور کرنے والوں کو بس اللہ ہی سمجھائے۔'
انھوں نے کہا کہ 'آئین اور قانون میں یہ ہے کہ مقدمات کو کھلی عدالت میں چلنا چاہیے۔ اس ترمیم کے بعد کھلی عدالت کا اصول کہاں گیا؟ اس قانون کے تحت تو عدالتیں بھی خفیہ ہوں گی۔'
انھوں نے کہا کہ اگر ملزم کو اپنے خلاف پیش ہونے والے گواہ کا پتہ نہیں چلے گا تو اس کے بارے میں ان کا وکیل ان سے کیا ہدایت لے سکے گا۔
کامران مرتضیٰ ایڈووکیٹ نے کہا کہ اگر عدالتوں سے 'اپنی مرضی کے' فیصلے لینے ہیں تو پھر ایسی ترامیم کی بجائے 'مصنوعی ذہانت والا جج یا عدالت بنا دیں۔'
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان سے منسلک حبیب طاہر ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اس طرح کے قوانین 'ہم نے پہلے کبھی نہیں دیکھے۔ یہ تو بنیادی انسانی حقوق کے بھی خلاف ہیں۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'آئین میں یہ ہے کہ کسی بھی ملزم کے خلاف فیئر ٹرائل ہونا چاہیے۔۔۔ جب سب کچھ خفیہ ہوگا تو فیئر ٹرائل کہاں سے آئے گا؟'
'جب آپ کو وکیل تک رسائی نہ ہو، عدالتیں خفیہ ہوں اور پھر سکیورٹی اداروں کی مداخلت ہو تو پھر انصاف کیسے ہوسکتا ہے'
وہ سمجھتے ہیں کہ ججوں اور وکلا کی سکیورٹی 'سمجھ میں آتی ہے۔ لیکن باقی چیزیں بنیادی انسانی حقوق کے خلاف ہیں۔'
انھوں نے یہ اعتراض بھی اٹھایا کہ اس کے لیے سول سوسائٹی اور شعبے کے ماہرین سے مشاورت نہیں کی گئی۔
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[248]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً چھ دہائیاں قبل پاکستان کے سابق وزیرِ خزانہ ڈاکٹر محبوب الحق نے ایک تقریر میں دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کی 66 فیصد صنعتوں اور بینکاری و انشورنس نظام کے 87 فیصد کے مالک 22 امیر ترین خاندان ہیں۔
پلاننگ کمیشن سے بطور چیف اکانومسٹ منسلک ڈاکٹر محبوب الحق نے اگرچہ اس وقت اِن خاندانوں کی نام لے کر نشاندہی نہیں کی تھی اور اشارہ دیا تھا کہ ’22‘ کی تعداد دراصل ایک علامتی حیثیت رکھتی ہے، یعنی دولت کے ارتکاز کے اُس پورے عمل کی نمائندگی کرتی ہے جس کے تحت دولت چند ہاتھوں میں سمٹتی جا رہی تھی۔
مگر یہ 22 خاندان آنے والے وقت میں پاکستانی عوام کے ذہنوں میں امیر ترین طبقے کی علامت بن گئے اور پھر عرصہ دراز تک پاکستان میں عوامی یا سیاسی سطح پر جب بھی دولت کے چند ہاتھوں تک محدود ہونے کی بات ہوئی تو ان کا حوالہ ہی سامنے آیا۔
محبوب الحق کی اس تقریر کے پس منظر میں محققین نے اپنے تیئں ان 22 خاندانوں کی نشاندہی کی کوشش بھی کی۔
تجزیہ کار اکرام سہگل کے ایک مضمون کے مطابق، اُن کے بیان کردہ 22 امیر ترین خاندان داؤد گروپ، سہگل، آدم جی، کولونی، فینسی، ولیکا، جلیل، باوانی، کریسنٹ گروپ، وزیر علی گروپ، گندھارا گروپ، اصفہانی، حبیب ہاؤس، خیبر گروپ، نشاط گروپ، بیکو گروپ، گل احمد گروپ، اَراگ گروپ، حفیظ گروپ، کریم گروپ، مل والا اور دادا گروپ تھے۔
اسی طرح ایل جے وائٹ کی سنہ 1974 میں شائع ہونے والی کتاب ’انڈسٹریل کنسنٹریشن اینڈ اکنامک پاور اِن پاکستان‘ میں اوپر بیان کردہ خاندانوں کی ہی تفصیل دی گئی ہے جنھیں پاکستان کی معیشت پر غیرمعمولی اثر و رسوخ حاصل تھا۔
اسی موضوع پر محقق اے آر شبلی  کی کتاب کا نام تو ’22 خانوادے‘ ہے مگر اِس میں پاکستان کے 30 بڑے کاروباری خاندانوں کا بیان ہے۔ شبلی اِن 30 خاندانوں کے نام احمد داؤد، آدم جی، باوانی، سہگل، امیر علی فینسی، رنگون والا، اصفہانی، نصیر اے شیخ، قاسم دادا، خٹک فیملی، حبیب، میاں محمد امین محمد بشیر، ولیکا، سید واجد علی شاہ، رستم کاوَس جی، ہارون، سی ایم لطیف، رانا خداداد، ریاض خالد، نون، ہوتی ، حاجی دوسا، حاجی دوست محمد، حاجی اے کریم، منوں خاندان، حئی سنز، ظفر الاحسن، مولا بخش، تاجی محمد خانزادہ اور فقیر فیملی بتاتے ہیں۔
خدیجہ حق کی مرتب کردہ کتاب ’اکنامک گروتھ ود سوشل جسٹس: کولیکٹڈ رائٹنگز آف محبوب الحق‘ میں شامل ایک باب میں محبوب الحق نے اپنے 1968 کے بیان  پر دوبارہ روشنی ڈالی۔ اس تحریر میں محبوب الحق وضاحت کرتے ہیں کہ ’22 خاندانوں کا نعرہ‘ بہت زیادہ لفظی معنوں میں لے لیا گیا جبکہ اُن کے نزدیک یہ خاندان سبب نہیں بلکہ اُس نظام کی علامت تھے جس نے انھیں پیدا کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی طرح 22 مارچ 1973 کو برطانوی اخبار ’دی  ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں ڈاکٹر محبوب الحق نے لکھا کہ اب ایک افسانہ سا پھیل گیا ہے کہ پاکستان کی ساری دولت انھی 22 خاندانوں کی ملکیت ہے، جو بالکل درست نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’22 خاندانوں‘ کا نعرہ پاکستان میں حد سے زیادہ بڑھا چڑھا کر لیا گیا ہے اور بعض اوقات یہ نعرہ چند مخصوص صنعت کاروں کے خلاف کارروائی کے لیے ایک آسان بہانہ بن گیا ہے، بجائے اس کے کہ معاشی، سماجی اور سیاسی اداروں کی اصلاح کی جاتی۔۔۔ پاکستان اپنی مشکلات کی جڑوں کو پہچانے، صرف ان کی علامتوں کو نہیں۔
تاہم پاکستان کی تاریخ میں ان مبینہ طور پر 20، 22 یا 30 امیر ترین خاندانوں کا تذکرہ کسی نہ کسی صورت میں موجود رہا ہے اور تاحال موجود ہے۔
حال ہی میں پاکستان کے ایک نجی تھنک ٹینک نے اپنی ایک تحقیق شائع کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ پاکستان میں 35 ایسے خاندان یا کاروباری ادارے ہیں، جو بلین ڈالر (یعنی ایک ارب ڈالر) کی فہرست میں شامل ہیں یا بہت جلد شامل ہو سکتے ہیں۔ دلچسپ امر یہ ہے کہ ان 35 خاندانوں یا کاروباری اداروں میں صرف پانچ خاندان وہ ہیں جو گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والی مبینہ امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں شامل تھے۔
تو سوال یہ ہے کہ باقی کے امیر ترین خاندان کہاں گئے؟ اور سوال یہ بھی ہے کہ نجی تھنک ٹینک اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) کی فہرست میں کون سے نئے نام اور کاروباری ادارے شامل کیے گئے ہیں؟
مگر ان سوالوں کا جواب جاننے سے قبل یہ پڑھ لیتے ہیں کہ نجی تھنک ٹینک ’ای پی بی ڈی‘ نے پاکستان کے امیر ترین کاروباری خاندانوں اور شخصیات کا تعیّن کیسے کیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ پاکستان میں سرکاری یا غیر سرکاری طور پر ایسے اعداد و شمار موجود نہیں جن کی مدد سے باآسانی یہ جانا جا سکے کہ پاکستان میں سب سے امیر ترین خاندان یا کاروباری گروپ کون سے ہیں۔
وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کے مطابق پاکستان ہر سال 9.4 کھرب روپے کی آمدنی کرتا ہے لیکن ملک کی 50 فیصد سے زیادہ معیشت دستاویزی حالت میں نہیں ہے، یعنی سادہ الفاظ میں 50 فیصدی معیشت کے اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔ پاکستان میں یہی حال زمین کی ملکیت اور نجی کاروباروں کی تفصیلات کا بھی ہے۔
ماضی میں امیر ترین خاندانوں سے متعلق جو فہرستیں سامنے آتی رہی ہیں محققین کی ذاتی کاوشوں اور تعلقات کی مرہون منت تھیں۔ پچھلے چند برسوں میں کچھ اور لوگوں نے یہی کام کرنے کی کوشش کی جن میں پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس (پائیڈ) کے چیئرمین ڈاکٹر ندیم الحق بھی شامل ہیں۔
پائیڈ کی تحقیق کے دوران پاکستان سٹاک ایکسچینج کا ڈیٹا استعمال کرتے ہوئے ملکی سرمایہ کاری میں سب سے بڑے حصہ داروں کا حساب لگایا گیا اور اس میں کمپنیوں کی سالانہ رپورٹس، شیئر ہولڈنگ اور کراچی سٹاک ایکسچینج ہنڈرڈ انڈیکس کا بھی تفصیلی جائزہ لیا گیا۔
پائیڈ کی رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کو تفصیل سے بیان بھی کیا گیا تھا۔ اگرچہ ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کے بارے میں زیادہ تفصیل فراہم نہیں کی گئی تاہم رپورٹ کو پڑھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس میں استعمال ہونے والا زیادہ تر ڈیٹا سٹاک ایکسچینج سے لیا گیا ہے اور اضافی طور کچھ خفیہ معلومات کی بنیاد پر ایسے افراد کو بھی فہرست میں شامل کیا گیا جن کے کاروبار سٹاک ایکسچینج پر موجود نہیں۔
ای پی بی ڈی نے اپنی رپورٹ کو دو حصوں میں تقسیم کیا ہے جس میں پہلے حصے میں 20 ایسے کاروباری گروپ شامل ہیں جن کے پاس سب سے زیادہ پیسہ یا سرمایہ ہے۔ دوسرے حصے میں 20 ایسے گروپ یا خاندان ہیں جو ممکنہ یعنی پراسپیکٹیو ڈالر ارب پتی کیٹگری میں آتے ہیں۔
اس فہرست میں کچھ ایسی کمپنیاں بھی ہیں جو کسی خاندان یا گروپ کی ملکیت میں نہیں ہیں۔ مثال کے طور پر پہلے نمبر پر فوجی فاونڈیشن ہے۔ ’دی پرافٹ‘ میگزین کی جانب سے 2024 میں فوجی فاونڈیشن کے سی ای او کا انٹرویو کیا گیا جس کے مطابق فوجی فاؤنڈیشن ایک فلاحی ادارہ ہے جو مختلف کمپنیاں چلاتا ہے اور اُن کے منافع سے ’شہدا‘ اور اُن کے خاندانوں کی فلاح و بہبود کا کام کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق اس ادارے کا کوئی مالک نہیں اور نہ ہی اس کا کسی گروپ سے تعلق ہے۔
اسی طرح اس فہرست میں یونی لیور اور برٹش ٹوبیکو نامی دو ملٹی نیشنل یا کثیر القومی کمپنیاں بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ فہرست میں شامل میزان بینک کی ملکیت ایک کویتی ہولڈنگ کمپنی کے پاس ہے جبکہ حبیب بینک لمیٹڈ یعنی ایچ بی ایل آغا خان فنڈ فار اکنامک ڈویلپمنٹ کی ملکیت ہے۔
ان پانچ کمپنیوں کو نکال کر پیچھے 35 خاندان یا گروپ رہ جاتے ہیں جو دو مختلف فہرستوں میں بٹے ہیں یعنی ایک وہ جو ممکنہ طور پر ارب پتی ہیں یا آئندہ کچھ عرصے میں ارب پتی بن سکتے ہیں۔
ای پی بی ڈی رپورٹ میں پبلک لسٹڈ کمپنیوں کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن اور گروپ ایکویٹی ویلیو کا استعمال کیا گیا ہے۔ مارکیٹ کیپیٹلائزیشن کسی بھی کمپنی کی مالیت کا حساب لگانے کے لیے ایک آسان طریقہ ہے جس میں کمپنی کے تمام حصوں کی تعداد نکال کر ہر حصے کی قیمت سے ضرب دیتے ہیں۔ ایکویٹی ویلیو بھی ایسا ہی ایک حساب ہے لیکن اس میں کمپنی کے ذمہ واجب الادا قرض کو ویلیو میں سے نکال دیا جاتا ہے۔
فہرست کا دوسرا حصہ پیچیدہ ہے جس میں کچھ ایسے افراد ہیں جیسے جنگ گروپ کے میر شکیل الرحمان یا لیک سٹی کے مالک گوہر اعجاز جن کی کوئی پبلک لسٹڈ کمپنی نہیں، لیکن اس تحقیق نے اُن سے بات کر کے یا پھر اندازہ لگا کر ان کو ممکنہ ارب پتییوں کی فہرست میں شامل کیا ہے۔
ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں کچھ نام تو جانے پہچانے ہیں اور ماضی کی امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں موجود رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہHABIB UNIVERSITY
اس فہرست میں سب سے جانا پہچانا نام حبیب خاندان کا ہے، جو کہ بمبئی کا تجارتی خاندان تھا۔ حبیب گروپ کی اپنی ویب سائٹ کے مطابق گجرات کے جام نگر کے اسماعیل علی، جنھوں نے بمبئی میں ایک برتنوں کے کارخانے سے کاروبار کا آغاز کیا تھا، کے بیٹے حبیب اسماعیل نے ہاؤس آف حبیب کی بنیاد رکھی تھی۔
ویب سائٹ کے مطابق کم عمری میں ہی والد کی وفات کے بعد حبیب کو اپنے انکل قاسم محمد، جو پیتل اور تانبے کے برتن بناتے تھے، کے ساتھ اُن کے کاروبار میں شامل ہونا پڑا جو کھوجا مٹھابائی ناتھو کے نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی وجہ سے اُن کا نام بھی سیٹھ حبیب مٹھا مشہور ہو گیا۔
ویب سائٹ کے مطابق 1912 میں حبیب خاندان ویانا اور جنیوا میں دفاتر کھول چکا تھا اور 1941 میں 25 ہزار روپے سے حبیب بینک لمیٹڈ بمبئی نے کام کرنا شروع کیا۔ اس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کے قیام کے بعد محمد علی جناح کی ذاتی درخواست پر حبیب بینک کو کراچی منتقل کیا گیا اور جب ریزرو بینک آف انڈیا نے پاکستان کے واجب الادا 90 کروڑ روپے ادا نہیں کیے تو حبیب خاندان کے محمد علی حبیب نے محمد علی جناح کو ایک خالی چیک تھما دیا جس پر بانی پاکستان نے آٹھ کروڑ روپے کی رقم لکھی۔
آج حبیب خاندان حبیب بینک لمیٹڈ کا مالک تو نہیں ہے جس کو بیچے ہوئے انھیں ایک دہائی سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔ اس کے باوجود ای پی بی ڈی رپورٹ میں حبیب خاندان کے دو نام نظر آتے ہیں جن میں سے پہلا ہاؤس آف حبیب کے مالک رفیق حبیب کا ہے، جن کے کاروباری گروپ میں حبیب میٹرو بینک بھی شامل ہے۔
ہاؤس آف حبیب کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے۔ اُن کے علاوہ عباس حبیب، جو الحبیب بینک کے مالک ہیں، بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔ اس بینک کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 743 ملین ڈالر ہے۔ ہاؤس آف حبیب کی ویب سائٹ کے مطابق الحبیب بینک، جس کی شروعات سنہ 1992 میں ہوئی تھی، کی دنیا بھر میں 600 سے زیادہ شاخیں ہیں اور اس کے سرمایے کا تخمینہ 750 ارب پاکستانی روپے ہے۔
،تصویر کا ذریعہDawood Foundation
داؤد خاندان بھی حبیب خاندان کی طرح ایک پرانا نام ہے جس نے وقت کے ساتھ اپنا مقام نہیں کھویا۔ وہ اِس وقت اینگرو کارپوریشن کے مالک ہیں جس کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن لگ بھگ 2.39  ارب ڈالر ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سنہ 1968 میں یہ خاندان 22 امیر خاندانوں کی فہرست میں ایک جونیئر رُکن تھا۔ اُس وقت نہ تو اینگرو وجود رکھتی تھی اور نہ ہی داؤد خاندان کے کاروباری مفادات اتنے وسیع تھے جن میں اب خوراک سمیت توانائی اور کھاد وغیرہ کے کاروبار شامل ہیں۔
داؤد فاونڈیشن کی ویب سائٹ کے مطابق احمد داود نے کاروبار کا آغاز مسالوں کی تجارت سے شروع کیا لیکن جلد ہی کپڑے کا کام شروع کیا اور پھر مدراس میں ایک آئل مل جبکہ کلکتہ میں بناسپتی گھی کا پلانٹ لگایا۔ سنہ 1947 کے بعد داؤد خاندان نے اپنا کاروبار پاکستان منتقل کر لیا۔
17 جنوری 1969 کو نیویارک ٹائمز نے اپنی اشاعت میں احمد داؤد فیملی کو پاکستان کا دوسرا سب سے امیر خاندان قرار دیا، جس کے اثاثوں کی مالیت اس وقت 200 ملین ڈالرز تھی۔ اُن کی ملکیت میں کاٹن، وولن، ٹیکسٹائل، یارن، کیمکلز، مائننگ، بینکنگ، انشورنس، پیپر اور فرٹیلائزر کے کارخانے تھے۔
سنہ 1971 میں بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہوا تو بہت سے دیگر کاروباری خاندانوں کی طرح داؤد خاندان کو بھی ایک جھٹکا لگا، جسے مڈل ایسٹ ریسرچ اینڈ انفارمیشن کی تحقیق کے مطابق کرنافلی پیپر مل، کیمیکل مل، داؤد جوٹ مل اور داؤد شپنگ سے ہاتھ دھونا پڑا تھا۔ مصنف عثمان باٹلی والا لکھتے ہیں کہ اُن دنوں اُن کے نقصان کا تخمینہ 30 سے 35 کروڑ روپے لگایا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEngrofoundation
داؤد خاندان کو ایک اور جھٹکا اُس وقت لگا جب ذوالفقار علی بھٹو سوشلزم کے نعرے کے ساتھ برسرِ اقتدار آئے اور انھوں نے امیر خاندانوں کی نشاندہی کی اور متنبہ کیا کہ اِس وقت پاکستان کو سرمائے کی ضرورت ہے، لہذا یہ خاندان اپنا سرمایہ واپس لائیں ورنہ انھیں گرفتار کر لیا جائے گا۔ بعد میں انھوں نے داؤد فیملی سمیت کئی خاندانوں کی املاک کو قومی تحویل میں لے لیا، یعنی انھیں نیشنلائز کر دیا۔ اس عرصے میں سیٹھ داؤد کو نظر بند کر دیا گیا اور جب وہ رہا ہوئے تو امریکہ چلے گئے۔
جب پاکستان میں جنرل ضیا الحق برسراقتدار آئے تو احمد داؤد واپس پاکستان آ گئے اور اُن کی صنعتوں اور سرمایہ کاری کا دوبارہ آغاز ہو گیا۔ خیال ہے کہ اُن کے جنرل ضیا الحق کے ساتھ اچھے تعلقات تھے۔ سنہ 1997 میں داؤد خاندان نے اینگرو خرید لی جو امریکی کمپنی ایگزون نے 1977 میں شروع کی تھی۔
داؤد فاونڈیشن کے سربراہ اِس وقت احمد داؤد کے بیٹے حسین داؤد ہیں۔
پاکستان میں داؤد خاندان کا ایک اور معروف نام رزاق داؤد ہیں جو سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے دور میں مشیر تجارت رہے اور پاکستان تحریک انصاف کی حکومت میں بھی وزارت تجارت کا قلمدان اُن کے پاس تھا۔
رزاق داؤد سلیمان داؤد کے بیٹے ہیں جو احمد داؤد کے بھائی تھے۔ رزاق داؤد ڈسکن انجینیئرنگ کمپنی کے مالک ہیں۔ دوسری جانب شہزادہ داؤد کے والد حسین داؤد اور اُن کا خاندان اینگرو کارپوریشن اور داؤد ہرکولیس کارپوریشن کے مالک ہیں۔ ٹائٹن حادثے میں ہلاک ہونے والے شہزادہ داؤد اینگرو کارپوریشن کے نائب چیئرمین تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس فہرست میں ایک  نام نشاط گروپ کا بھی ہے جس کے سربراہ میاں منشا ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ میاں منشا نے اُسی سال نشاط گروپ کی سربراہی سنبھالی تھی جس سال ڈاکٹر محبوب الحق نے پہلی مرتبہ 22 خاندانوں کا ذکر کیا تھا، یعنی 1968 میں۔
نشاط ملز کا مالک یہ گروپ اب متنوع کاروباری دلچسپیاں اور مفادات رکھتا ہے جس میں توانائی، بینکاری اور ٹیکسٹائل سمیت ہوٹلنگ وغیرہ بھی شامل ہیں۔
میاں منشا دو بینکوں کے مالک ہیں جن میں مسلم کمرشل بینک اور ایم سی بی اسلامک شامل ہیں۔ نشاط گروپ پاکستان میں نشاط موٹرز کا مالک بھی ہے جو کورین کمپنی ہونڈائی کی گاڑیاں اسمبل کرتا اور بیچتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKohinoormillsLTD
ویسے تو سہگل خاندان کی اہمیت سنہ 1968 کے مقابلے میں کم ہو چکی ہے تاہم اب بھی یہ ایک بڑا کاروباری گروپ ہے۔ اس خاندان کا بڑا کاروبار سیمنٹ بنانا ہے اور یہ کوہ نور مل ٹیکسٹائل اور میپل لیف سیمنٹ کے مالک بھی ہیں۔
سہگل خاندان کے سربراہ طارق سعید سہگل نے سنہ 2013 میں ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سنہ 1958 میں پنجاب کے سرمایہ کار اس بات سے تنگ تھے کہ انھیں کراچی کے سرمایہ کاروں کی طرح بینکوں سے باآسانی قرضہ نہیں ملتا اور اسی وجہ سے سہگل خاندان نے یونائیٹڈ بینک کی بنیاد رکھی جو یو بی ایل کی شکل میں آج بھی موجود ہے۔
سہگل خاندان کو بھی ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت میں نیشنلائزیشن پالیسی سے نقصان اٹھانا پڑا جب یونائیٹد بینک اُن کے ہاتھ سے نکل گیا۔ آج سہگل خاندان کسی بینک کا مالک نہیں اور طارق سہگل نے اپنے اس انٹرویو میں اس بات پر افسوس کا اظہار کیا تھا کہ سنہ 2002 میں جب حکومت یو بی ایل بیچ رہی تھی تب انھوں نے اس موقع سے فائدہ نہیں اٹھایا۔
آج یو بی ایل بیسٹ وے گروپ کی ملکیت میں ہے اور اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 4.53 ارب ڈالر ہے۔ میاں منشا کا سہگل خاندان سے تعلق رشتہ ازدواج کی وجہ سے ہے۔
،تصویر کا ذریعہPackages Group
امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں سید واجد علی کے خاندان کا ذکر تھا جو سید بابر علی کے بڑے بھائی تھے۔ اس وقت سید واجد علی زیادہ اہم شخصیت تھے جنھیں کاروباری حلقوں میں جانا جاتا تھا۔
سید بابر علی اپنی آپ بیتی میں لکھتے ہیں کہ اُن کے والد سید مراتب علی ہندوستان کی تقسیم سے پہلے لاہور کے سب سے بڑے تاجر تھے اور ان کے پاس انگریز فوج کی کینٹینوں اور جوتے بنانے کا کام تھا۔
سید واجد علی کا خاندان آج تک ٹریٹ کارپوریشن کا مالک ہے جو بیٹریاں اور ریزر بلیڈ بناتے ہیں مگر سید بابر علی کا نام اب اُن سے آگے نکل چکا ہے کیوںکہ وہ پیکیجز گروپ کے مالک ہیں جس کے علاوہ اُن کے کئی اور کاروبار بھی ہیں۔
پاکستان میں نیسلے کی بنیاد بھی انھوں نے ہی رکھی تھی اور لاہور میں لمز یونیورسٹی کے بانی بھی ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سید بابر علی کے خاندان کا تعلق ایک اور بہت بڑی اور مشہور پاکستانی کمپنی سے ہے جس کا نام مچلز ہے۔
ویسے تو مچلز کی بنیاد سنہ 1935 میں فرانسس مچلز نے رکھی لیکن تقسیم کے بعد انگریز سرمایہ کاروں کی بھی واپسی ہوئی اور سنہ 1953 میں فرانسس مچلز نے زمین سید مراتب علی کو بیچ دی جنھوں نے اسے اپنے داماد ایس ایم محسن کے نام کر دیا۔
یہ تمام تفصیلات 2008 میں شائع ہونے والی کتاب 'دی سٹوری آف مچلز' میں قلمبند ہیں جس کے مصنفین فرانسس مچلز کے بیٹے رابرٹ اور خود ایس ایم محسن ہیں۔ بعد میں ایس ایم محسن کے داماد نجم سیٹھی نے اس کمپنی کی کمان سنبھال لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والے 22 خاندانوں میں سے پانچ کا ذکر تو ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں ہے مگر سوال یہ اٹھتا ہے کہ باقی  کے 17 خاندان کہاں ہیں؟ اس سوال کا جواب ای پی بی ڈی کی رپورٹ میں نہیں ہے لیکن 2021 میں پائیڈ کی تحقیق سے علم ہوتا ہے کہ اگرچہ ان خاندانوں کا شمار امیر طبقے میں ہوتا ہے لیکن اب وہ پاکستانی معاشرے میں اتنے زیادہ اہم نہیں رہے۔
یاد رہے کہ ابتدائی طور پر 22 خاندانوں کی فہرست اس وقت بنی تھی جب مغربی اور مشرقی پاکستان اکھٹے تھے۔ پھر 1971 کے نتیجے میں بنگلہ دیش الگ ملک بن گیا اور ان 22 خاندانوں میں بہت سے ایسے تھے جن کے کارخانے ڈھاکہ اور چٹاگانگ میں موجود تھے۔
محمد صدیق بلوانی اپنی کتاب 'میں نے دیکھا سقوط ڈھاکہ' میں ان خاندانوں کا ذکر کرتے ہیں۔ اُن کے مطابق تقسیم کے وقت کراچی میں بہت سی برادریاں ایسی تھیں جو کاروبار میں آگے نکل چکی تھیں جن میں کھوجا، بوہرا، میمن اور پارسی شامل تھے۔
اُن کے مطابق سنہ 1950 کے بعد اِن برادریوں نے مشرقی پاکستان میں کارخانے لگانے شروع کر دیے تھے۔ 'انٹرنیشنل جرنل آف ریسرچ اینڈ انوویوشن ان سوشل سائنسز' نامی میگزین میں اگست 2018 میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق چٹاگانگ اور ڈھاکہ میں موجود کارخانوں کی اکثریت مغربی پاکستانی سرمایہ کاروں کی تھی اور سقوط سے انھیں بہت نقصان پہنچا۔
کتاب کے مطابق 16 خاندانوں بشمول داؤد، آدم جی، اصفہانی، عباس خلیلی زیادہ نقصان اٹھانے والوں میں سے تھے جن میں سے آدم جی کو چھ چائے کے باغات سمیت چھ کارخانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور اس میں ایشیا کی سب سے بڑی جوٹ مل بھی شامل تھی۔ اٹلس گروپ کا موٹرسائیکل بنانے والا پلاںٹ بھی مشرقی پاکستان میں تھا۔
شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق بنگلہ دیش حکومت نے 206 انڈسٹریل یونٹ مقامی لوگوں کو دیے جن میں سے ہر ایک کی انفرادی مالیت تقریبا ایک کروڑ سے زیادہ تھی۔ اس کے علاوہ سینکڑوں چھوٹے انڈسٹریل یونٹ بھی شامل تھے۔
شاہد الرحمان کی کتاب 'ہو اونز پاکستان' میں لکھا ہے کہ سقوط کے فوری بعد ذوالفقار علی بھٹو کے نیشنلائزیشن کے فیصلے نے 22 خاندانوں میں سے زیادہ تر کی کمر توڑ کر رکھ دی۔
سید رسول رضا اپنی کتاب ’ذوالفقار علی بھٹو: دی آرکیٹیکٹ آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ نیشنلائزیشن بڑے پیمانے پر شروع کی گئی جس کا پہلا قدم ملک کی 31 میگا کارپوریشنز کو حکومت کی ملکیت میں لانا تھا۔ سنہ 1992 میں نسیم سہگل نے انڈین اخبار بزنس ٹوڈے کو ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ پاکستان میں بھی برلا اور ٹاٹا جیسے نام آج موجود ہوتے، اگر نیشنلائزیشن نہیں ہوتی۔
شاہد الرحمان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ نسیم سہگل نے ان کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ سہگل خاندان نے اپنے 70فیصد اثاثے بھٹو کی نیشلائزیشن میں کھو دیے۔
شاہد الرحمان کی کتاب میں ایسی 31 انڈسٹریز کا ذکر ہے جنھیں بھٹو دور حکومت میں قومیا لیا گیا تھا۔ اِن میں جعفر خاندان کی علی آٹو موبائلز، پاکستان فرٹیلائزر کارپوریشن اور جعفر سٹیل ورکس وغیرہ شامل تھے۔ یاد رہے کہ جعفر خاندان نے فینسی خاندان کے ساتھ مل کر کراچی الیکٹرک بھی خرید رکھا تھا جسے بھٹو حکومت نے نیشنلائزیشن میں قومیا لیا۔ فینسی خاندان سٹیل کارپوریشن آف پاکستان، کراچی گیس اور کامرس بینک لمیٹڈ سمیت نیو جوبلی انشورنس کا بھی مالک تھا، جو نیشنلائزیشن کی زد میں آئے۔
اسی طرح کالونی خاندان کے تین مختلف سیمنٹ یونٹس قومیا لیے گئے اور اُن سے ملتان الیکٹرک کمپنی اور آسٹریلیشیا بینک کی ملکیت بھی لے لی گئی جبکہ ولیکا خاندان ولیکا سیمنٹ اور یونائیٹڈ انشورنس سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
کریسنٹ گروپ، آدم جیز، بیبو جیز اور حئی سنز کی بھی ایسی ہی کہانی ہے۔ اُن کے کاروبار میں تنوع کم تھا جس کی وجہ سے چند کمپنیاں قومیائے جانے سے ہی اُن کا کافی نقصان ہوا۔
ہم نے اوپر ان پانچ خاندانوں کا تذکرہ کیا ہے جو نیشنلائیزیشن کے دھچکے سے نکلنے میں کامیاب ہوئے لیکن باقی 17 کو پہلے سقوط ڈھاکہ اور پھر بھٹو کی پالیسی نے ایسا نقصان پہنچایا جس سے وہ نکل نہیں پائے۔
شاہد الرحمان کے مطابق ’کئی بڑی شخصیات جیسے رنگون والا، ہارون، جعفر، سہگلز نے پاکستان چھوڑ دیا۔۔۔ کچھ نے ہمیشہ کے لیے۔‘ گل احمد، آدم جی، بوانی، دادا بھائی اور داداز اگلے 25 سال تک ایک بھی بڑا صنعتی منصوبہ شروع نہ کر سکے۔
فینسی گروپ کے اراکین نے اپنے باقی ماندہ اثاثہ جات فروخت کر دیے جیسے کوٹری ٹیکسٹائل ملز، نیو جوبلی انشورنس اور پاکستان کریڈٹ اور انوسٹمنٹ کارپوریشن میں حصہ داری جو صدر الدین ہاشوانی نے خرید لی۔ فینسی گروپ نے پچھلی دو دہائیوں کے دوران جو ایک واحد بڑا پراجیکٹ لگایا وہ ایک بسکٹ فیکٹری تھی۔
ولیکا سٹیل ایک بڑا یونٹ تھا جو بعد میں دیوالیہ ہونے کے قریب جا پہنچا لیکن پھر اسے کہوٹہ ریسرچ لیبارٹری کے حوالے کر دیا گیا۔
شاہد الرحمان کی کتاب میں اس بات کا تذکرہ بھی موجود ہے کہ ان خاندانوں کی قدر کم ہونے میں وراثتی تقسیم کا بھی حصہ تھا۔ اُن کے مطابق پاکستان کے بڑے کاروباری خاندان مل کر چل رہے تھے مگر بھٹو کی حکومت کے دوران انھوں نے بٹوارے کر دیے۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کاروبار بانٹ کر چھوٹا ہو جائے اور حکومت اس پر دعوی نہ کر سکے۔ کچھ خاندان اس بٹوارے میں سے نکل کر اپنے پیروں پر پھر کھڑے ہوئے مگر چند کے لیے ایسا کرنا ممکن نہ تھا۔
ان نقصانات کے علاوہ ان خاندانوں کے آپس کے تنازعات بھی سامنے آتے رہے۔ آدم جی خاندان کی مثال دیکھیں جو ڈاکٹر محبوب الحق کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھے۔ سنہ2004   تک بھی یہ خاندان پاکستان کے امیر خاندانوں میں شمار ہوتا تھا جو آدم جی انشورنس کا مالک تھا۔ اسی سال اُن کا کاروبار سٹاک ایکسچینج میں ہوسٹائل ٹیک اوور کا شکار ہوا۔
سنہ 2004 کی ایک رپورٹ کے مطابق میاں منشا کا بینک، ایم سی بی، آدم جی انشورنس میں 29.5 فیصد حصہ رکھتا تھا اور نو فیصد حصہ میاں منشا اپنے ملازمین کی پنشن اور پراویڈنٹ فنڈ کے ذریعے کنٹرول کرتے تھے۔
رپورٹ کے مطابق میاں منشا نے آدم جی کے آٹھ فیصد شیئرز خریدے اور باقی پانچ فیصد چھوٹے حصہ داروں کی حمایت حاصل کرنے کے بعد بورڈ کے الیکشن میں میاں منشا گروپ نے نو میں سے چھ سیٹیں حاصل کر لیں۔ آدم جی خاندان، جن کا نام کمپنی کا نام تھا، اب تین سیٹوں کا مالک رہ گیا تھا اور یوں یہ خاندان امیر خاندانوں کی فہرست سے نکل گیا۔
،تصویر کا ذریعہJS.COM
اب بات رہ جاتی ہے ای پی بی ڈی کی فہرست میں کون کون سے نئے خاندانوں یا ناموں نے اپنی جگہ بنائی ہے۔ ان میں کافی ایسے نام ہیں جو امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں تو شامل نہیں تھے لیکن پھر بھی بہت عرصہ سے کاروباری دنیا کا حصہ ہیں۔
مثال کے طور پر شیرازی گروپ جس کے بانی یوسف شیرازی نے پاکستان میں ہونڈا اٹلس موٹرز کی بنیاد رکھی۔
اس گروپ کو بھی سنہ 1971 میں دھچکہ پہنچا تھا جس کا موٹر سائیکل بنانے والا کارخانہ مشرقی پاکستان میں تھا۔ شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق یوسف شیرازی نے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ اس دھچکے نے انھیں راتوں رات مفلس بنا دیا تھا اور وہ ایک بنگلے سے فلیٹ میں منتقل ہونے پر مجبور ہو گئے تھے۔
لیکن آج شیرازی گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 774 ملین ڈالر ہے اور اٹلس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق انجینیئرنگ، پاور جنریشن، ٹریڈنگ سمیت گروپ کی 16 کمپنیاں ہیں جس کی سالانہ سیلز دو ارب ڈالر کے قریب ہیں۔
اسی طرح لیکسن گروپ ہے جو سنہ 1954 میں ایک کمپنی سے شروع ہوا تھا جس نے تمباکو کے کاروبار میں نام بنایا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق لیکسن گروپ کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے اور ان کے کاروباری مفادات میں فلائی جناح نامی ایئر لائن، پاکستان میں میکڈونلڈز فاسٹ فوڈ چین اور کولگیٹ پالمولیو وغیرہ شامل ہیں۔
الائیڈ بینک ابراہیم گروپ کی ملکیت میں ہے۔ اس خاندان کی کاروباری سرگرمیاں سنہ 1986 میں ایک ٹیکسٹائل مل سے شروع ہوئی تھیں جس کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن آج 1.12 ارب ڈالر ہے۔
بینکاری کی دنیا کا ایک اور نام جہانگیر صدیقی کا بھی ہے جو جے ایس گروپ کے مالک ہیں۔ جے ایس بینک کے علاوہ اُن کے گروپ میں جے ایس ایسٹ مینیجمنٹ کمپنی بھی آتی ہے۔ ای پی بی ڈی کی فہرست میں عارف حبیب ایک اور ایسی شخصیت ہیں جنھوں نے اپنے پیسے فنانشل مینیجمنٹ کے کاروبار میں بنائے۔ عارف حبیب گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 1.8 ارب ڈالر ہے۔ اس گروپ نے ایک بینک بھی خریدا تھا جس کا نام عارف حبیب بینک تھا۔ بعد میں اسے بیچ دیا گیا اور یہ سمٹ بینک بن گیا۔ اب یہ بینک المکرمہ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
بینکاری اور فنانس کی دنیا سے باہر ای پی بی ڈی کی فہرست میں دو ایسے نام ہیں جن کے کاروبار کا بڑا حصہ سیمنٹ ہے۔ ان میں سے ایک تو سہگل ہیں جبکہ دوسرا بڑا نام لکی گروپ ہے جس کی کیپٹلائزیشن تقریبا تین ارب ڈالر ہے۔
ایک اور بڑا کاروباری نام فاطمہ گروپ کا بھی ہے جس کی بنیاد 1963 میں رکھی گئی تھی۔ اس گروپ کے اثاثے تقریبا 1.8 ارب ڈالر مالیت کے ہیں۔ یہ فاطمہ فرٹیلائزر کا مالک ہے۔ ان کے اور کاروبار بھی ہیں جن میں فضل کلاتھ، فاطمہ انرجی اور فاطمہ گوبی وینچر شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابھی تک جن کمپنیوں کی بات ہوئی ان میں سے زیادہ تر روایتی کاروبار تھے جیسا کہ بینکاری، ٹیکسٹائل، کیمیکل وغیرہ۔ ای پی بی ڈی کی دوسری فہرست میں 20 ایسے گروپ ہیں جن میں سے زیادہ کی نہ تو سالانہ رپورٹس دستیاب ہیں اور نہ ہی ان کی کمپنیاں پبلک لسٹڈ ہیں۔ تاہم چند کے بارے میں معلومات دستیاب ہیں۔
ایک اہم نام سسٹمز لمیٹڈ کا ہے جو سنہ 1977 میں اعزاز حسین نے قائم کی تھی۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق سسٹمز لمیٹڈ 1990 میں پاکستان کا پہلا سافٹ ویئر ہاؤس بنا جس نے امریکی ریاست نیو جرسی میں کاروباری سرگرمیوں کا باقاعدہ آغاز کیا۔
سنہ 2014 میں سسٹمز کمپنی نے اپنا پہلا آئی پی او پیش کیا تھا اور اگلے پانچ سال میں کمپنی کی مارکیٹ ویلیوایشن سو ارب روپے سے تجاوز کر چکی تھی۔ اس وقت اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 736 ملین ڈالر ہے۔ یہ واحد پاکستانی آئی ٹی کمپنی ہے جو بلین ڈالر تک پہنچنے کا امکان رکھتی ہے۔
ایک اور دلچسپ نام اسماعیل انڈسٹریز کا بھی ہے جو سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کے خاندان کی کمپنی ہے۔ ٹافیاں اور کھانے پینے کی اشیا بنانے والے کینڈی لینڈ برانڈ کے لیے شہرت رکھنے والی کمپنی کیمیکلز کا کام بھی کرتی ہے اور بینک آف خیبر کی مالک بھی ہے۔ یہ اس فہرست میں شامل واحد کمپنی ہے جس کا کام فاسٹ موونگ کنزیومر گوڈز کی کیٹگری میں آتا ہے۔
بشیر جان محمد ڈالڈا کے مالک ہیں جنھوں نے ایک کمپنی میں بطور اکاوئنٹنٹ کام شروع کیا تھا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق 1980 میں انھوں نے محدود وسائل کے ساتھ اس کاروبار میں قدم رکھا تھا لیکن پھر انھیں ملائشیا کے ایک گروپ سے سرمایہ کاری ملی جس کے بعد انھوں نے پورٹ قاسم پر ڈھائی لاکھ ٹن کی سٹوریج بنائی اور آج ان کے پاس خوردنی تیل کا سب سے بڑا کارخانہ ہے۔
سنہ 1980 سے 2004 تک وہ پاکستان میں خوردنی تیل کے سب سے بڑے تاجر بن چکے تھے۔ اُسی سال، سنہ 2004 میں، انھوں نے یونی لیور سے ڈالڈا برانڈ خرید لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زمینوں کی خرید و فروخت اور تعمیراتی شعبے سے منسلک دو نام بھی اِس فہرست میں شامل ہیں۔ پہلا نام گوہر اعجاز کا ہے جو بنیادی طور پر تو ٹیکسٹائل شعبے سے تعلق رکھتے ہیں لیکن پچھلی ایک دہائی میں انھوں نے ریئل سٹیٹ کا کاروبار بھی کیا۔
سنہ 2024 میں گوہر اعجاز نگران وفاقی وزیر بھی بنے تھے اور یہ ای پی بی ڈی کے بھی روح رواں ہیں جس کی رپورٹ کا یہاں تذکرہ کیا جا رہا ہے۔ اسی رپورٹ کے مطابق لیک سٹی نامی منصوبے سے گوہر اعجاز نے پیسہ کمایا جو لاہور میں رہائشی منصوبہ ہے۔ لیک سٹی2500  ایکڑ پر پھیلا منصوبہ ہے جس کی مالیت ڈھائی ارب ڈالر بتائی گئی ہے۔
اسی شعبے سے وابستہ ایک اور نام علیم خان کا ہے جو خود بھی وفاقی وزیر ہیں اور پارک ویو سٹی نامی رہائشی منصوبے کے مالک ہیں۔ حالیہ دنوں میں یہ سوسائٹی سیلاب کی زد میں آئی جس کے بعد بہت سے لوگوں نے یہ نجی منصوبہ راوی دریا کے قریب بنانے پر اعتراض اٹھایا۔ علیم خان سما نیوز کے مالک بھی ہیں۔
حیران کن طور پر رئیل سٹیٹ شعبے کا ایک بڑا نام اس فہرست سے غائب ہے۔ یہ نام ہے بحریہ ٹاون کے مالک ملک ریاض کا جنھوں نے اگست 2010 میں سی این این کے ایک پروگرام میں دعوی کیا تھا کہ ان کے اثاثوں کی مجموعی مالیت دو ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ انھوں نے اس سے قبل اسی انٹرویو کے دوران دعوی کیا تھا کہ وہ اپنی75  فیصد دولت سیلاب سے متاثرہ افراد کو عطیہ کرنا چاہتے ہیں جس پر رچرڈ کویسٹ نے پوچھا کہ 75 فیصد کتنا ہو گا؟ اس سوال پر ملک ریاض نے دو ارب ڈالر کا ہندسہ دیا تھا۔
تاہم ایک حکومتی انکوئری کمیشن کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2010 میں ملک ریاض نے اپنی باضابطہ آمدن تقریبا تین کروڑ، 2011 میں ساڑھے تین کروڑ اور  2012 میں تقریبا 750 کروڑ روپے بتائی تھی۔ ملک ریاض، جنھوں نے ایک وقت میں بطور کلرک نوکری کرنے کا دعوی بھی کیا، گذشتہ کچھ عرصے سے بیرون ملک مقیم ہیں جبکہ پاکستان میں اُن کے اور ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی کے خلاف متعدد الزامات کے تحت تحقیقات جاری ہیں۔ لگ بھگ تین مقدمات میں ملک ریاض کو اشتہاری قرار دیا گیا ہے جبکہ حال ہی میں نیب نے بحریہ ٹاؤن کی ملکیتی اربوں روپے مالیت کی چند جائیدادوں کی نیلامی کا انعقاد بھی کیا ہے۔
اسی فہرست میں ایک اور سابق سیاست دان جہانگیر ترین بھی شامل ہیں جو جمال دین والی شوگر ملز کے مالک ہیں جو پاکستان میں چینی بنانے والے سب سے بڑے کارخانوں میں سے ایک ہے۔ ترین خاندان کی رشتہ داریاں جنوبی پنجاب اور سندھ کے اہم ترین سیاسی خانوادوں سے ہیں۔ وہ رحیم یار خان کے مخدوموں کے داماد اور ملتان کے گیلانیوں اور سندھ کے پگاڑا کے سسرالی رشتہ دار ہیں۔ جہانگیر خان ترین کے کزن ہمایوں اختر خان اور ان کے برادر نسبتی مخدوم احمد محمود پہلے سے سیاست میں متحرک تھے۔
جے ڈی ڈبلیو گروپ کا کاروبار چینی کے علاوہ زراعت، توانائی کے شعبوں میں بھی ہے۔ ان کے بیٹے علی ترین آموں کے باغات سمیت پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے مالک بھی ہیں۔ خاندان پیپسی کو کے لیے بوتلیں بھی بناتا ہے۔
ریئل سٹیٹ کے علاوہ ٹیسکٹائل کی دنیا کا بڑا نام یو ایس اپیریل گروپ ہے جس کے مالک میاں احسن ہیں۔ یو ایس گروپ پانچ دہائیوں میں پاکستان کے سب سے متحرک گروپس میں سے ایک بن چکا ہے جس کی سالانہ آمدن 500ملین ڈالر سے زیادہ ہے اور اس کے ملازمین کی تعداد 25 ہزار سے زیادہ ہے۔
پچھلی ایک دہائی کے دوران اس گروپ نے تین ارب ڈالر سے زیادہ برآمدات کے ذریعے کمائی کی جس میں امریکہ اور یورپ جیسی منڈیاں شامل تھیں۔ سورتی خاندان بھی اس فہرست میں شامل ہے لیکن ان کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن کے بارے میں معلومات موجود نہیں۔
پاکستان کی ایک نامور کاروباری شخصیت، جن کا نام اس فہرست میں شامل ہے، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ کی تحقیق میں پاکستان کے امیر طبقے کی کافی حد تک جانچ کی ہے تاہم اس طرح کی تمام کوششیں اعداد و شمار کی غیر موجودگی میں مکمل نہیں ہو سکتیں۔
اُن کے مطابق یہ فہرست اندازہ لگانے کے لیے تو اچھی ہے اور محدود وسائل میں کافی کچھ بتا گئی ہے لیکن اس کا معاملے کا مکمل جائزہ لینا ممکن نہیں ہے اور اسی لیے اس فہرست کو تسلیم کرنا مناسب نہیں ہو گا۔
یہ واقعی ایک سنگین مسئلہ ہے اور پاکستان کی معاشی تاریخ پر ایک سوالیہ نشان بھی کہ آج تک ہم یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ پاکستان کے سب سے امیر لوگ کون ہیں؟ ان کے نام کس ترتیب میں آتے ہیں اور ان کے پاس کتنی دولت اور کتنے اثاثے ہیں۔
اضافی رپورٹنگ: وقار مصطفیٰ
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[249]
،تصویر کا ذریعہX/IMRAN KHAN
اگرچہ پاکستان تحریک انصاف نے اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہائی کے لیے ان کے بیٹوں کی مدد سے ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا تھا تاہم اس سلسلے میں پارٹی کو مشکلات کا سامنا ہے۔
ایک طرف عمران خان کی بہن علیمہ خان کا دعویٰ ہے کہ پاکستانی حکام کی جانب سے قاسم خان اور سلیمان خان کو ویزے جاری نہیں کیے جا رہے۔ جبکہ دوسری طرف پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ اگر عمران خان کے بیٹوں کو ویزے درکار ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ ’پاکستانی شہری نہیں ہیں۔‘
ایک حالیہ انٹرویو میں قاسم اور سلیمان نے بتایا ہے کہ وہ اپنے والد سے ملنے کے لیے بے تاب ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ پاکستان جا کر ان سے ملاقات کر سکیں۔
ایکس پر ایک پیغام میں پاکستان کے وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل کا کہنا ہے کہ پاکستانی حکومت نے ایسا کبھی نہیں کہا کہ قاسم اور سلیمان کو ویزے جاری نہیں کیے جائیں گے یا پھر انھیں پاکستان آمد پر گرفتار کر لیا جائے گا۔
تو پھر عمران خان کے دونوں بیٹوں کی پاکستان آمد کی راہ میں کیا رکاوٹ موجود ہے؟
،تصویر کا ذریعہX/IMRAN KHAN
علیمہ خان کا کہنا ہے کہ عمران خان کے بچوں میں سے ایک کا نائیکوپ (اوورسیز پاکستانیوں کا شناختی کارڈ) گُم ہو گیا ہے اور دوسرے کو مل نہیں رہا۔
سنیچر کو اڈیالہ جیل کے باہر گفتگو کرتے ہوئے علیمہ خان نے کہا کہ قاسم اور سلیمان کو پاکستان آنے کے لیے نائیکوپ یا پاکستانی ویزا درکار ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ قاسم اور سلیمان نے برطانیہ میں پاکستانی حکام سے دو درخواستیں کی ہیں جن میں سے ایک نائیکوپ کے دوبارہ اجرا کی ہے اور دوسری ویزے سے متعلق ہے۔
علیمہ نے کہا کہ عمران خان کے بیٹوں کے نائیکوپ کی میعاد اگلے چھ، سات سال تک ہے اور اگر حکام چاہیں تو انھیں شناختی کارڈ نمبر کی بنیاد پر پاکستان آنے کی اجازت دے سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ عمران خان کے بیٹوں کے پاس نائیکوپ اور برٹش پاسپورٹ دونوں کی آپشن ہے۔ وہ سوال کرتی ہیں کہ اس کے باوجود قاسم اور سلیمان کو ویزے جاری کیوں نہیں کیے جا رہے۔
عمران خان کی بہن نے دعویٰ کیا کہ دونوں درخواستوں کے ٹریکنگ نمبر ان کے پاس موجود ہیں۔ انھوں نے ایکس پر دعویٰ کیا تھا کہ اس معاملے میں پاکستانی وزارت داخلہ کی منظوری کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری طرف ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا کہ اگر قاسم اور سلیمان کے پاس نائیکوپ ہیں تو انھیں پاکستان داخل ہونے کے لیے ویزے کی ضرورت نہیں۔ 'اگر انھیں ویزے کی ضرورت ہے تو وہ پاکستانی شہری نہیں۔' وہ سوال کرتے ہیں کہ اس معاملے میں 'سچ کیا ہے۔'
جبکہ ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل نے کہا کہ علیمہ خان پہلے آن ریکارڈ کہہ چکی ہیں کہ ان کے پاس نائیکوپ ہیں، یعنی انھیں ویزے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔ ’حکومت نے کبھی نہیں کہا کہ ویزے جاری نہیں کیے جائیں گے یا انھیں آمد پر گرفتار کر لیا جائے گا۔ یہ ہمدردی حاصل کرنے کا جھوٹا بیانیہ ہے۔‘
بیرسٹر عقیل نے کہا کہ عمران خان کے بچوں کی صرف اسی صورت گرفتار کیا جا سکتا ہے اگر انھوں نے پُرامن مظاہرے کے نام پر بدامنی پھیلائی۔ 'کوئی بھی ملک غیر ملکی شہریوں کو سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں دیتا۔'
خیال رہے کہ پاکستان تحریک انصاف نے اگست میں احتجاجی مظاہروں کی کال دے رکھی ہے۔ علیمہ خان کے مطابق عمران خان نے حکم دیا ہے کہ 5 اگست کے بعد 14 اگست کو بھی احتجاج کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہPiers Morgan Uncensored/YOUTUBE
نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے ذریعے کوئی بھی شخص بغیر ویزے کے پاکستان داخل ہو سکتا ہے۔
بیرون ملک مقیم پاکستانی شہری نائیکوپ کے حصول کے لیے نادرا کے رجسٹریشن سینٹر یا پاک آئیڈنٹٹی موبائل ایپ سے رجوع کر سکتے ہیں۔
نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق اگر نائیکوپ گم یا چوری ہو جائے تو درخواست گزار کو صرف اپنا پاسپورٹ اور دو گواہان کے بیان حلفی کی ضرورت ہوتی ہے۔
نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے لیے درخواست جمع کرانے کے بعد اس کی 48 گھنٹوں میں منظوری دی جا سکتی ہے۔
قاسم اور سلیمان کی پاکستان آمد کا معاملہ اس لیے بھی سوشل میڈیا پر زیرِ بحث ہے کیونکہ گذشتہ روز عمران خان کے بیٹوں نے صحافی پیئرز مورگن کو ایک انٹرویو دیا ہے۔
اس انٹرویو میں سلیمان خان نے بتایا کہ قریب تین سال سے انھوں نے اپنے والد کو نہیں دیکھا اور چار ماہ سے ان سے کوئی بات نہیں ہوئی، آخری بار مارچ میں بات ہوئی تھی۔
ان کا دعویٰ تھا کہ عدالت نے انھیں عمران خان سے ہفتے میں ایک بار بات کرنے کی اجازت دی تھی مگر اس کے باوجود ان کی دو یا تین ماہ میں ایک بار بات ہو پاتی ہے۔ 'ہمیں رات 2 بجے پیغام آتا ہے کہ آپ کی صبح نو بجے بات ہو گی۔ اگر ہم اسے مِس کر دیں تو اگلے دو ماہ تک بات نہیں ہو سکتی۔'
قاسم نے دعویٰ کیا کہ ان کے گذشتہ انٹرویو کے بعد مزید سختی کی گئی ہے۔ 'شاید وہ انھیں توڑنے کے لیے یہ طریقہ استعمال کر رہے ہیں۔'
سلیمان نے بتایا کہ 'عمران خان اس وقت ایک چھوٹے سے سیل میں ہیں جہاں وہ دن کے 22 گھنٹے گزارتے ہیں۔ انھیں دن میں صرف دو گھنٹے اس سیل سے نکلنے کی اجازت ہے۔ ان کی کتابوں تک رسائی روک دی گئی ہے۔ ان کے وکلا، خاندان اور ڈاکٹروں تک رسائی محدود کی گئی ہے۔'
جب پیئرس مورگن نے پوچھا کہ کیا آپ کو ایسے خیال آتے ہیں کہ عمران خان جیل میں مر بھی سکتے ہیں تو قاسم نے جواب دیا کہ ’ہم کوشش کرتے ہیں کہ ایسی چیزوں کے بارے میں نہ سوچیں مگر میں یہ ضرور سوچتا ہوں کہ کیا میں انھیں دوبارہ دیکھ پاؤں گا۔ یہ سب سے طویل وقت ہے جب ہم نے انھیں نہیں دیکھا یا بات نہیں ہوئی۔ ہم اب بہت مجبور ہو چکے ہیں۔‘
قاسم اور سلیمان سے پوچھا گیا کہ وہ اب تک پاکستان کیوں نہیں جا سکے تو قاسم نے جواب دیا کہ ’ہم (پاکستان) جانا چاہتے تھے، ہم اپنی حد تک جتنا کر سکتے ہیں وہ کر رہے ہیں۔ ہم صرف انھیں دیکھنا چاہتے ہیں۔ جب ہم نے جانے کی بات کی تو ہمیں پاکستانی حکومت کے لوگوں نے کہا کہ آپ کو گرفتار کر لیا جائے گا۔ پاکستان میں خاندان کے کچھ لوگوں نے بھی متنبہ کیا۔ ہم ویزے حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور کسی موقع پر پاکستان ضرور جائیں گے۔‘
’ہم نے ویزے کے لیے اپلائی کیا ہے مگر اب تک کوئی جواب نہیں ملا۔ ہم دیکھیں گے آگے کیا ہوتا ہے۔‘
سلیمان نے بتایا کہ دونوں بھائی حال ہی میں امریکہ گئے تھے تاکہ عمران خان کی رہائی کے لیے وہاں لوگوں کی مدد مانگ سکیں۔
قاسم نے کہا کہ ’ہمیں معلوم ہے ٹرمپ کا ہمارے والد سے اچھا تعلق ہے۔۔۔ وہ ایک دوسرے کا احترام کرتے ہیں۔ اگر ٹرمپ کوئی بیان جاری کر سکیں یا اسٹیبلشمنٹ سے بات کر سکیں تو وہ ایسا ضرور کریں۔ وہ چاہتے ہیں کہ ان سے مدد حاصل کریں۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[250]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں ’بابائے قوم‘ کہلائے جانے والے رہنما موہن داس کرمچند گاندھی اور پاکستان میں ’قائد اعظم‘ کہلائے جانے والے رہنما محمد علی جناح انڈین ریاست گجرات میں پیدا ہونے والی ایسی دو شخصیات ہیں جنھوں نے دنیا کا نقشہ بدل دیا۔
ان کی کہانی ایک ایسی دوستی کی کہانی بھی ہے جو تحریک آزادی کے دوران پروان چڑھی اور تقسیم ہند پر تحلیل ہوگئی۔
گاندھی اور جناح، جو کبھی ایک دوسرے کا احترام کرتے تھے، واضح طور پر ہندو مسلم اتحاد کی اہمیت پر متفق تھے۔ لیکن اس وقت سیاسی منظر نامے پر رونما ہونے والی تبدیلیوں اور معاشرے اور برادریوں کے بارے میں ان کے مختلف نقطہ نظر نے اختلافات کو جنم دیا جو مرتے دم تک قائم رہے۔
جناح کا یہ عقیدہ تھا کہ ہندو اور مسلمان کبھی بھی ایک ملک کی تشکیل کے لیے اکٹھے نہیں ہو سکتے۔ تاہم آزادی کی تحریک میں پیش پیش رہنے والی معروف رہنما سروجنی نائیڈو نے ایک بار جناح کو ’ہندو مسلم اتحاد کے سفیر‘ کے طور پر سراہا تھا۔
جناح نے بعد میں گاندھی کو ایک ہندو رہنما کے طور پر پیش کر کے مہاتما کی وسیع شناخت کو محدود کرنے کی کوشش کی۔ بلاشبہ، ایسا کرنے سے انھیں ایک مسلم رہنما کے طور پر اپنی شبیہ کو مزید مستحکم کرنے کا موقع بھی ملا۔
ہندو مسلم اتحاد کی وکالت کرنے والے قائدین کے طور جانے جانے کے بجائے بالآخر، گاندھی اور جناح لوگوں کے ذہنوں میں ہندو اور مسلم اکثریتی قوموں کے رہنما کے طور پر جانے گئے جو ایک دوسرے کے سیاسی اور نظریاتی مخالف تھے۔
ایسا کیا ہوا کہ جناح، جنھوں نے گاندھی کو کبھی ’مہاتما‘ کہہ کر مخاطب کیا تھا، آخرکار انھیں ’ہندو لیڈر‘ کہنے لگے؟ یہاں تک کہ گاندھی کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے جناح نے انھیں ہندو برادری کا رہنما قرار دیا۔
آئیے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کون سے واقعات اور نظریات تھے جو دونوں رہنماؤں کے درمیان دوستی کا باعث بنے، جنھوں نے قوموں کی تعمیر میں اہم کردار ادا کیا اور پھر ایسا کیا ہوا کہ ان کی دوستی کا خاتمہ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہHULTON ARCHIVE
محمد علی جناح جنوری 1915 میں گاندھی کی جنوبی افریقہ سے ہندوستان واپسی کا جشن منانے کے لیے بمبئی میں سر جہانگیر پیٹ کے گھر پر منعقد ہونے والے ایک جلسے میں نہ صرف شریک تھے بلکہ انھوں نے وطن واپسی پر گاندھی کا استقبال بھی کیا۔
یہی نہیں بلکہ جناح نے گاندھی جی کو ان کے ہندو ہونے کے باوجود مسلم لیگ کے 1915 کے اجلاس میں شرکت کی دعوت بھی دی۔
یہیں سے ان کا ’ترش و شیریں‘ رشتہ شروع ہوا۔ اکتوبر 1916 میں گاندھی جی نے احمد آباد میں منعقدہ کانگریس کی بمبئی صوبائی کانفرنس کی صدارت کے لیے جناح کا نام تجویز کیا۔ اس اجلاس میں احمد آباد میں محمد علی جناح کا شاندار استقبال کیا گیا۔
گاندھی اور جناح کے تعلقات میں کئی اتار چڑھاؤ آئے۔ لیکن سنہ 1937 کے بعد دونوں کے درمیان فاصلے بڑھ گئے۔ اس سے پہلے دونوں رہنما ’ہندو مسلم اتحاد‘ کے سرخیل کے طور پر جانے جاتے تھے۔
دونوں کے درمیان اختلافات 1920 میں اس وقت شروع ہوئے جب گاندھی نے برطانوی راج کے خلاف عدم تعاون کی تحریک شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ جناح کا خیال تھا کہ یہ تحریک ملک میں ’افراتفری اور تشدد کو بڑھا دے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہKEYSTONE/HULTON ARCHIVE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گاندھی جی کے پوتے راج موہن گاندھی اپنی کتاب ’مسلم من کا آئینہ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’قومی سطح پر ان کی (جناح کی) پوزیشن 1916-17 سے کمزور پڑنے لگی۔۔۔ وہ خود کو الگ تھلگ محسوس کرنے لگے۔‘
’تاہم، ان کا خیال تھا کہ کسی وقت لہر ان کے حق میں ہو جائے گی۔‘
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’لہروں کا رخ مڑا، لیکن ان کی سمت میں نہیں۔ جنوری 1919 میں امپیریل کونسل کا غداری مخالف رولٹ بل پیش کیا گیا تو وائسرائے سے اس کی واپسی کی اپیل کی گئی۔‘
’انھیں خبردار کیا گیا کہ اگر یہ بل منظور ہوا تو اس کا پورے ملک پر اثر پڑے گا۔ گاندھی نے پورے ملک کی توجہ اس جانب مبذول کروائی۔ انھوں نے یہ بھی اعلان کیا کہ وہ تشدد کے خلاف ہیں۔‘
جناح 1909 سے اس کونسل (قانون ساز اسمبلی) کے رکن تھے، انھوں نے بھی اس بل کی شدید مخالفت کی۔
انھوں نے کہا کہ ’آپ کو بتانا میرا فرض ہے کہ اگر یہ قانون بن جاتا ہے تو آپ اس ساحل سے لے کر ملک کے دوسرے ساحل تک ایسی ناراضی اور اشتعال پیدا کریں گے جو آپ نے کبھی نہیں دیکھی ہوگی۔‘
نہ گاندھی کی اپیل اور نہ ہی جناح کی وارننگ کا برطانوی راج پر کوئی اثر ہوا۔ برطانوی مقننہ نامزد اراکین پر مشتمل تھی، اس لیے یہ بل منظور کر لیا گیا۔
22 مارچ کو، وائسرائے نے منظور شدہ بل پر دستخط کیے تو اس نے قانون کا درجہ حاصل کر لیا۔
اگلے ہی دن، گاندھی نے ملک بھر کے لوگوں سے 6 اپریل کو اپنے کاروبار بند کرنے یعنی ہڑتال کی اپیل کی۔ یہی نہیں، اس دن انھوں نے برت رکھنے اور پوجا کرنے کی بھی اپیل کی۔ پانچ دن بعد، جناح نے بھی اس ’کالے قانون‘ کے خلاف احتجاجاً قانون ساز اسمبلی سے استعفیٰ دے دیا۔
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’یہ اقدام غیر معمولی تھے۔ کیونکہ جناح کو قانون ساز اسمبلی سے پیار تھا۔ وہ یہاں پر پھلے پھولے۔ لیکن ان کی (بل کی) مخالفت نے اتنا ہنگامہ نہیں کیا جتنا گاندھی کی اپیل نے۔‘
’گاندھی اچانک کسی سٹار کی طرح ابھرے۔ انھوں نے وہ مقام حاصل کر لیا جس کا جناح ہمیشہ خود کو حقدار سمجھتے تھے۔ انھوں نے ہمیشہ اس کے لیے کوششیں کیں اور 1916-17 میں اس مقام پر تقریباً پہنچ گئے تھے۔‘
’ایسا کیوں ہوا؟ اس کا کوئی سیدھا جواب نہیں۔ لیکن سچ یہ ہے کہ گاندھی اب اس مقام پر تھے جہاں جناح ہو سکتے تھے۔‘
1920 میں ناگپور میں منعقدہ کانگریس کے اجلاس میں جناح نے خود کو الگ تھلگ محسوس کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ عرصے تک دونوں ایک دوسرے کی مدد کرتے رہے۔ گاندھی نے جناح سے قانونی مدد مانگی کیونکہ وہ برطانوی راج کی طرف سے ان کے خلاف دائر توہین عدالت کے مقدمے کا سامنا کر رہے تھے۔
1919 کے اخیر میں جب امرتسر میں کانگریس کا اجلاس ہوا تو جناح نے گاندھی کو ’مہاتما گاندھی‘ کہہ کر مخاطب کیا۔
مصنف گنونت شاہ اپنی کتاب ’گاندھی کا چشمہ‘ میں لکھتے ہیں: ’اس کے بعد جناح نے کبھی گاندھی کو مہاتما کہہ کر مخاطب نہیں کیا۔‘
لیکن جب گاندھی نے انگریزوں کے خلاف عدم تعاون کی تحریک کا اعلان کیا تو جناح نے اس سے اتفاق نہیں کیا۔
کلکتہ میں کانگریس کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے جناح نے کہا: ’مسٹر گاندھی نے ملک کے سامنے عدم تعاون کا پروگرام پیش کیا ہے، آپ اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں، یہ آپ پر منحصر ہے۔ میں ایک بار پھر حکومت سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ ہندوستان کے لوگوں کو بے بس نہ کرے، ورنہ ان کے پاس عدم تعاون کی پالیسی پر عمل کرنے کے علاوہ کوئی چارہ نہیں بچے گا۔ لیکن عدم تعاون کا گاندھی کے پروگرام جیسا ہونا ضروری نہیں ہے۔‘
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’ایک ماہ بعد، گاندھی اور جناح کے درمیان پہلی جھڑپ ہوئی۔ ہوم رول لیگ کی صدارت اب گاندھی کو سونپی گئی تھی۔ اکتوبر میں، گاندھی کی پہل پر، اس کا نام بدل کر ’سوراجیہ سبھا‘ رکھ دیا گیا۔‘
’اس کا آئین بھی تبدیل کر دیا گیا۔ اس کا مقصد سلطنت کے تحت خود مختاری کی بجائے سیلف رول حاصل کرنا تھا۔‘
’جناح برسوں سے اس تنظیم سے وابستہ تھے۔ وہ چاہتے تھے کہ سلطنت کے تحت خود مختاری کے معاملے کو علیحدہ رہنے دیا جائے۔‘
جناح نے گاندھی جی پر الزام لگایا کہ ’انھیں اپنی میٹنگ میں آئین کو تبدیل کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ اور گاندھی جی جناح سے متفق نہیں تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’جناح نے گاندھی پر ڈکٹیٹر ہونے کا الزام لگایا۔ انھوں نے گاندھی جی کی اصلاحات کی مخالفت کرنے والے 18 دیگر لوگوں کے ساتھ استعفیٰ بھی دے دیا۔‘
’گاندھی نے جناح کو خط لکھا اور کہا کہ وہ ان کے استعفیٰ سے افسردہ ہیں۔‘ انھوں نے لکھا: ’میں آپ سے گزارش کرتا ہوں کہ آپ اپنے استعفے پر غور کریں۔ میں آپ کو دعوت دیتا ہوں کہ ملک کو درپیش ذمہ داریوں میں اپنا حصہ ادا کریں۔‘
راج موہن گاندھی  اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ جناح کو گاندھی کی یہ تجویز پسند نہیں آئی کہ انھیں ایک کردار دیا جائے۔
انھوں نے جواب دیا: ’ملک کے سامنے جو ذمہ داری ہے اس میں اپنا حصہ ڈالنے کی تجویز کے لیے آپ کا شکریہ۔ اگر نئی ذمہ داری کا مطلب آپ کے پروگرام کی پیروی ہے تو مجھے نہیں لگتا کہ میں اسے قبول کر سکتا ہوں۔ یہ صرف تباہی کا باعث بنے گا۔‘
اسی سال دسمبر میں، جناح نے کانگریس اور لیگ کے درمیان عدم تعاون کے فیصلے کو حتمی شکل دینے کے لیے ناگپور میں بلائے گئے اجلاس میں ایک بار پھر گاندھی کی مخالفت کی۔ مدن موہن مالویہ نے بھی گاندھی کی مخالفت کی۔
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’گاندھی اور جناح، جو کانگریس اور ملک کو اپنے ساتھ جیتنے کی دوڑ میں مصروف تھے، الگ الگ ہونے کے پابند تھے، حالانکہ دونوں ’ہندو مسلم اتحاد‘ جیسے نظریات پر ہم خیال تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں: ’شاید انھیں احساس ہو گیا کہ ان کا مستقبل مسلم کمیونٹی کے ساتھ ہے۔ وہ جانتے تھے کہ وہ قانون ساز اسمبلی میں ایک مسلم حلقے کی نمائندگی کرتے ہیں۔ انھیں لبرل ازم اور کمیونٹی میں سے انتخاب کرنا تھا اور انھوں نے کمیونٹی کا انتخاب کیا۔‘
جنوری 1922 میں، جب گاندھی کی تحریک اپنے عروج پر تھی، جناح نے وقتی طور پر لیڈر بننے کی خواہش کو ترک کر دیا اور کچھ دوسرے لوگوں کے ساتھ مل کر گاندھی اور انگریزوں کے درمیان مفاہمت کی کوشش کی۔
اسی دوران مسلم لیگ نے انھیں لاہور اجلاس کی صدارت کی دعوت دی۔ وہ مخمصے میں تھے۔
ہندو مسلم اتحاد کے بارے میں انھوں نے کہا: ’میں کہتا ہوں کہ جس دن ہندو اور مسلمان متحد ہو جائیں گے، ہندوستان ایک ذمہ دار حکومت حاصل کر لے گا۔‘
دریں اثنا جیل سے رہا ہونے کے بعد گاندھی نے جناح کے بیان پر ردعمل دیا۔ انھوں نے کہا: ’میں مسٹر جناح سے متفق ہوں۔ ہندو مسلم اتحاد کا مطلب ہے سوراجیہ (سیلف رول)۔‘
1925 میں قانون ساز اسمبلی میں جناح نے کہا تھا کہ ’میں پہلے قوم پرست ہوں، اور دوسرے بھی قوم پرست ہوں۔‘
لیکن ملک میں ہندو مسلم اتحاد پر شکوک و شبہات برقرار تھے۔ گاندھی اور جناح اس مسئلے پر کئی بار کانفرنسوں میں ملے، لیکن کوئی ٹھوس نتیجہ برآمد نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کانگریس رہنما سردار پٹیل، مولانا ابو الکلام آزاد اور جواہر لعل نہرو کا خیال تھا کہ جناح سے نمٹنا مشکل ہوگا۔
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں کہ ’گاندھی بھی جناح کو اہمیت نہیں دینا چاہتے تھے جو نہرو، سردار اور آزاد کے اثر کو ختم کر دیں۔‘
’انھوں نے ہمیشہ کہا کہ اسلام تیزی سے پھیلا اس لیے نہیں کہ یہ تلوار سے پھیلا ہے بلکہ اس کی سادگی، منطقی پیغام اور اس کے پیغمبر کے اعلیٰ اخلاق کی وجہ سے پھیلا ہے۔ انھوں نے اسلام کو ایک ایسا مذہب قرار دیا جو دنیا میں امن، راحت اور نئی روشنی لائے گا۔‘
لیکن گاندھی کے بہت سے ہندو علامتوں والے الفاظ، تجربات اور طرز عمل نے جناح کو ناراض کیا۔ وہ انھیں ’ہندوتوا‘ کا پروپیگنڈا سمجھتے تھے۔
مثال کے طور پر، جناح نے گاندھی کے ’رام راجیہ‘ کے تصور کو ’ہندو راج‘ سے تعبیر کیا۔
سینیئر صحافی اور مصنف ایم جے اکبر اپنی کتاب ’گاندھیز ہندوازم، دی سٹرگل اگینسٹ جناحز اسلام‘ میں لکھتے ہیں: ’گاندھی امن کی بات کرتے ہیں، لیکن یہ ایک ایسے اصول پرست مدعی کی منافقت ہے جس کا مقصد مسلمانوں کو اقتدار سے ہٹانا ہے۔‘
’جب ان کے آشرموں میں بین المذاہب عبادات کی جانے لگیں، اور قرآن کی آیات کی تلاوت کی گئی، تو ان کے ایک ہندو دوست نے اس کی مخالفت کی اور کہا کہ وہ ہندو مذہب کو تباہ کر رہے ہیں۔ انھوں نے جواب دیا، ’قرآن کا مطالعہ ہندوؤں کے دلوں کو پاک کر دے گا۔‘
گنونت شاہ لکھتے ہیں: ’گاندھی جی کی مذہبیت، خود شناسی کی عادت، عدم تشدد، سچائی پر مبنی طرز زندگی، سادگی اور عاجزی کو جناح کے لیے سمجھنا ممکن نہیں تھا۔‘
مشہور صحافی اور مصنف لوئس فشر کے نوٹوں کا حوالہ دیتے ہوئے گنونت شاہ لکھتے ہیں: ’کچھ کھوجہ مسلمان دوبارہ ہندو بننا چاہتے تھے، لیکن انھیں ایسا کرنے میں رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا۔ نتیجے کے طور پر، جناح کے لاشعوری ذہن میں ہندوؤں کے لیے ناپسندیدگی پیدا ہو گئی ہو گی۔‘
وہ لکھتے ہیں: ’ہندوؤں کی طرح تقسیم کو پسند کرنے والے لوگوں کو متحد کرنا مشکل ہے۔ اگر کوئی مذہب تبدیل کر کے دوبارہ ہندو بننا چاہتا ہے تو سناتنی اسے واپس لینے سے روکیں گے۔ اس طرح ہندو غیر ہندوؤں کو ’ملیچھہ‘ سمجھتے رہے اور مسلمان ہندوؤں کو ’کافر‘ کہتے رہے۔ انگریزوں نے اس مذہبی حماقت کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راج موہن گاندھی لکھتے ہیں کہ جناح نے اس (تقسیم کرو اور حکومت کرو کی برطانوی پالیسی) کا فائدہ اٹھایا۔
’کانگریس کے اقتدار سنبھالنے کے چند ماہ بعد، جناح نے کہا کہ کانگریس کمیٹی نے ایسا برتاؤ کرنا شروع کر دیا ہے جیسے ہندو راج آ گیا ہو۔‘
جناح نے کانگریس کے ٹکٹ پر منتخب ہونے والے مسلم نمائندوں کو ’پٹھو‘ کہا۔ راج موہن گاندھی نوٹ کرتے ہیں: ’محمد علی جناح اب مسٹر جناح بن چکے تھے۔‘
لکھنؤ میں، انھوں نے پہلی بار اپنا کوٹ اور ٹائی اتار کر شیروانی اور پاجامہ پہنا۔ وہ ہندوستانی مسلمانوں کے لباس میں نظر آئے۔ یہاں انھوں نے مکمل آزادی کا نعرہ دیا۔
گاندھی جی نے جناح کو لکھا: ’لکھنؤ میں آپ کی تقریر جنگ کے اعلان کی طرح لگ رہی تھی۔‘ جناح نے جواب دیا: ’مجھے افسوس ہے کہ آپ کو لگتا ہے کہ یہ اعلان جنگ ہے، یہ خود کا دفاع ہے۔‘
گاندھی نے پھر لکھا: ’مجھے آپ کی تقریر میں آپ کی پرانی قوم پرست شخصیت نظر نہیں آتی۔ کیا آپ وہی پرانے جناح ہیں؟‘
جناح نے لکھا: ’میں یہ نہیں کہنا چاہوں گا کہ لوگ 1915 میں آپ کے بارے میں کیا سوچتے تھے اور آج وہ آپ کے بارے میں کیا سوچتے ہیں۔‘
مارچ 1940 میں مسلم لیگ کی لاہور کانفرنس نے ایک علیحدہ اور خودمختار مسلم ریاست کی تجویز پیش کی۔ لاہور میں جناح نے کہا: ’ہندو اور مسلمان کبھی بھی مشترکہ طور پر ایک قوم نہیں بنا سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہRooli Books
گاندھی اس وقت 75 سال کی عمر کے قریب پہنچ رہے تھے اور جناح 68 کے ہونے والے تھے۔ ممبئی میں مالابار ہلز میں واقع ان کے بنگلے پر دونوں 14 بار ملے۔ 1944 میں ان ناکام مذاکرات کے بعد گاندھی نے کہا: ’ہم دوست بن کر الگ ہو گئے۔ میرا یقین ہے کہ مسٹر جناح ایک اچھے آدمی ہیں۔‘
دوسری طرف ہندو بنیاد پرست رہنما بھی اس ’گاندھی نواز‘ رویے سے سخت ناراض تھے۔
چنانچہ کانگریس کی طرف سے مولانا ابوالکلام آزاد کا خیال تھا کہ گاندھی ’غلطی‘ کر رہے ہیں۔ تاہم، بعض نے دونوں رہنماؤں کے درمیان مفاہمت کی امید بھی ظاہر کی۔ لیکن مذاکرات ناکام رہے۔
ممبئی مذاکرات کے تین سال بعد جناح نے الگ ملک پاکستان حاصل کیا۔ تقسیم ہند کے چند ماہ کے اندر اندر گاندھی اور جناح دونوں کی موت ہو گئی۔
گاندھی جی کو گولی مارنے والے ناتھورام گوڈسے نے عدالت میں بیان دیا کہ ’گاندھی جی کو باپو کہا جاتا تھا، حقیقت میں وہ پاکستان کے باپو تھے۔ ان کی اندرونی آواز، اس کی روحانی طاقت، اس کا فلسفہ، یہ سب کچھ جناح کے سامنے منہدم ہو گیا۔‘
یہ گاندھی جی کے خلاف ہندو بنیاد پرستوں کا ’غصہ‘ تھا۔
گاندھی کے قتل کے بعد جناح نے انھیں خراج عقیدت پیش کیا لیکن اس میں انھوں نے گاندھی جی کو ’ہندو لیڈر‘ کہا۔
گاندھی کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے، انھوں نے کہا: ’میں گاندھی پر حملے اور قتل کی وجہ جان کر حیران ہوں، ہمارے اختلافات مختلف جگہوں پر پائے جاتے ہیں لیکن وہ ہندوؤں میں پیدا ہونے والے عظیم انسانوں میں سے ایک تھے۔‘
© 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.
